																								
	Mon identité numérique est un ensemble d'informations minima et certifiées par une autorité de l’état me permettant de faire valoir mes droits.																							
	Son utilisation doit rester optionnelle et à mon initiative : je dois pouvoir choisir de faire valoir mon identité par un autre moyen (envoi d'un justificatif physique ou dématérialisé). ou parcours pourraient nécessiter que vous prouviez votre identité	 tout  cela peut être obligatoire dans la vraie vie. Quant à un backup physique toujours possible	 cela annihile tout intérêt de la démarche.																					
	L’utilisation  doit rester optionnelle et à mon initiative : je dois pouvoir choisir de faire valoir mon identité par un autre moyen (envoi d'un justificatif physique ou dématérialisé).																							
	Ceci à la fois pour éviter d'agrandir la fracture numérique avec la frange de la population qui n'est pas à aise avec ou qui ne dispose pas de moyens numériques	 mais aussi pour éviter  risques d'abus et de contrôle de la population.																						
	état doit être le garant  sans la déléguer à un acteur tiers  et doit assurer la confidentialité des informations liées à cette identité.																							
	Elle devra également ne pas pouvoir être légalement utilisée à des fins de rapprochement autres que pour des motifs expressément prévus par la loi (et non par le règlement).																							
	 L’anonymat doit rester une option ouverte aux citoyens qui participent au débat via des outils numériques. Aujourd'hui tous moyens techniques sont disponibles pour identifier la plupart des auteurs d'abus.																							
	L’utilisation d'une identité numérique doit être réservée à des cas où son usage est proportionnée	 notamment quand un citoyen s'engage juridiquement. 																						
	 Ne pas confondre identité électronique et signature électronique	 même si la première pourrait être utiliser pour réaliser la seconde.																						
	utiliser une identité électronique à la place d'un identifiant  mot de passe sur des sites s   banques ou autre est quand même nettement plus rassurante !   																							
	En effet pour un engagement juridique cela se manifeste généralement par la perfection de acte via apposition d'une signature. Ici on parle de identité et de authentification des personnes	 état a volontairement écarté la problématique de signature dans  réflexions  sur identification électronique. 																						
	La délivrance et la conservation  doit rester le monopole de état.																							
	Et il est important que   de cette identité ne soient décidés que par la loi et pas par la règlementation. 																							
	J’irai même jusqu’à l’interdiction des fournisseurs d’identité  Ameli	 impôt.gouv 	 msa qui ne sont pas robustes (cf Hacking de comptes fiscaux en ).																					
	Fournisseur d’identité = l’Etat	 dans une entité unique  ministère de l’intérieur ( pour  cartes d’identité	 passeports	...) 																				
	J'approuve le  de . Une chose est d'employer une entreprise e pour gérer la sécurité	 une autre est de complètement soustraiter le service entier	 qui soumet  identités virtuel à être soumises au calcul typique revenus  coûts des entreprises	 et donc à une contrainte budgétaire rendant le tout bien moins sécurisé. eedacacaHumain dans le Future																				
	 une fois c'est identité numérique régalienne qui doit être sous monopole d'état . 																							
	Monopole d’etat sur le rôle de fournisseur d’identité.																							
	Si l’état autorise des acteurs s qui ont une logique de rentabilité nous allons aller devant de grosses déconvenues... dérives	 fuite de données	 détournement de finalité (même si rgpd en facial).																					
	Et  gafa vont (sont en train) de positionner avec un risque de dés intermédiation  role de l’état : le gafa dérive une fois et puis c’est terminé.																							
	Hormis des cas identifiés par la loi pour leur importance et leur usage par état à des fins régaliennes	 usage  doit pouvoir rester optionnelle à initiative  citoyen.																						
	Son usage doit rester respectueux de la vie e et éviter un fichage généralisé de la population avec des objectifs de contrôle	 tant par état que par des société es.																						
	Notamment son usage ne doit pas être galvaudé pour la connexion à des  de loisirs   réseaux sociaux.																							
	Il pourrait servir par contre pour   où la preuve de identité est nécessaire : impôts	 inscriptions sur les listes électorales	 bénéficiaire d'aides de état	 assurance maladie	 mais pas pour  rce.    																			
	Disons que solution alternative doit être possible... mais il n'y a pas que   d'étatsrégaliens qui ont besoin d'une identité électronique... le monde se digitalise )    																							
	autres sites qui ont besoin d’une identité numérique pourront utiliser la solution d’identité numérique proposée par l’Etat. c																							
	oui mais donc pour vous une et une seule solution étatique ? Pourquoi pas mais ce n'est pas ce qui a été dit et fait avec FranceConnect	 et il va falloir rembourser une partie des couts de r&d aux acteurs s car c'est un changement de cap. De plus si une solution veut être 'notifiée' eIDAS c'est le gouvernement qui propose à Europe	 bref... semble pas simple quand même.																					
	Pour moi	 il ne faut pas  tout de   dans la solution à venir ! Ce serait une catastrophe que de lier un service  aussi fort à  ...    																						
	sur le principe vous avez raison.. mais quand on voit ce que donne FranceConnect avec tellement d'errements	 de communications enthousiastes mais sans fond (plus de  millions d'identités FC	  citoyens utilisent de + en +... super ! mais  millions d'entités faib usermot de passe c'est super inintéressant...) 	 on peut se dire que le	  c'est pas plus mal... ou a en effet passer à un mode vraiment PRO donc stop aux atermoiements et on y va !     																			
	Typologie des  pour utilisation pour le rce en ligne qui devrait être aussi possible mais sécurisée contrairement à la situation actuelle. 																							
	Plutôt que la reconnaissance biométrique	 état pourrait délivrer optionnellement avec la carte d'identité un certificat numérique qui serait utilisé pour s'authentifier	 via une application mobile et un code PIN.																					
	avantage serait de pouvoir révoquer un certificat	 d'en assurer le renouvellement.																						
	usage de la biométrie est inutile dans ce cadre	 tant notre image ne permet pas de nous définir (quid de la coupe des cheveux	 de la barbe	 des ) et peut tendre vers des dérives  la reconnaissance automatique dans  lieux s.    																				
	Ne pas confondre phase d'enrôlement donc création de l’identité électronique et utilisation. Le 'sketch' concernant Alicem orchestré par quadrature  net est biaisé	 car Alicem utilise biométrie que pour enrôlement pas pour usage ou c un code pin + smartphone utilisé pour enrollement.																						
	Pour état civil en base de données: Pologne. Ils ont migré état civil en base centrale mi	 c'est un pays de  millions d'habitants	 et cela fonctionne nickel (la Pologne a des très bons mathématiciens).																					
	Ils ont procédé d'un seul coup pour  nouveaux enregistrements (et ont formé  agents d'env.  bureaux d'état civil)	 puis petit à petit	 selon besoins d'extraits	  actes plus anciens sont ajoutés dans la base centrale.																				
	Vous pouvez aller dans n'importe quel de  bureaux dans toute la Pologne pour demander un extrait (il faut prouver que vous avez  droits)	 chaque extrait est numérotée (numéro unique)	 et ils gardent la traçabilité de demandes.  extraits sont payants environ  € et valable à réel illimitée avec  numéros uniques (impression sur  papier préimprimé comptabilisé	 interdit sur papier blanc).																				
	Par ailleurs  formats des s internationaux en Pologne (et en Allemagne aussi) sont en plusieurs langues	 toujours imprimés (en Allemagne avec un fil de notaire signifiant original	 c'est aussi payant   € une copie	  € la suivante au même moment).																				
	On vous fait  manuscrit à Paris e sur s internationaux français	 j'ai testé!																						
	 j'en conviens	 reste que enrollement via la biométrie à la Alicem est un non sens.  application saitil que je suis bien moi  de mon enrollement via mon image ?																						
	J'en reste à une idée d'un élément numérique (le plus simple est un certificat cryptographique) qui peut être renouvelé	 révoqué) auprès de autorité de délivrance.																						
	Franchement	 dans 	 utilisation de la biométrie me semble juste un prétexte pour un début de fichage.     																					
	authentification forte nécessite  facteurs d'identification de nature différente. 																							
	Généralement  une carte que je possède	 un code PIN que je connais. 																						
	est basé sur le passeport que je possède	 mais la puce électronique n'a pas de code PIN. ANTS pense régler le problème en utilisant un facteur biométrique. Cependant il n'est pas  tout recommandé d'utiliser un facteur biométrique dans un environnement non maîtrisé.																						
	Certes pour le niveau substantiel la biométrie n'est utilisée qu'une fois pour la derivation dans le téléphone avec  d'un code PIN. Mais pour le niveau élevé la bio faciale est nécessaire a chaque authentification !																							
	Donc svp pas de bio faciale dans la CNIe	 un code PIN associé a la carte. Ce code doit être remis au citoyen dans le processus de délivrance de la carte d'identité (en mairie ?). Ce procédé est robuste et a fait ses preuves depuis des dizaines d'années.   																						
	 le pb  code PIN c'est que le citoyen à une légère tendance à oublier... sans parler des nombreuses CB renouvelées pour cette cause	  cartes SIM mais en Espagne ou en Belgique c'est le fait de devoir avoir un code PIN pour certaines opérations qui ont aussi provoqué le non usage des CNIe... c'est dommage mais c'est la vie !     																						
	identité numérique	 prérogative de État	 ne saurait être dépendante  fonctionnement de sociétés es ou de prestataires externes.																					
	Elle ne saurait dépendre	 non plus	 de compatibilités logiciel soumises au bon vouloir des concepteurs de téléphones	 de systèmes d'exploitation ou de navigateurs web. 																				
		 elle doit se reposer sur des standards ouverts	 être accessible quel que soient  plateformes connectées utilisées et son fonctionnement (collecte de données notamment) doit être transparent pour  citoyens.																					
		 ingérence qu'elle entraîne dans la vie e des citoyens	 par la collecte d'informations à caractère personnel et leur authentification doit être proportionnée au besoin.																					
	Votre  est trop compliquée et trop lourde L’identité peut se définir  l’ensemble des données de droit et de fait...																							
	Dans certains pays c'est un numéro (ou code chiffreslettres) qui vous est affecté à la naissance. Ce numéro ou codechiffreslettres doit être UNIQUE en France	 et suffisamment anonyme. Cela ne DOIT pas être un code dit sécurité sociale	 qui donne trop d'infos	 et vu toutes  passoires d'état civil en France	 est facile à deviner	 donc facile à être abusé. 																		
	Selon le service régalien où vous vous connectez avec ce numéro ou codechiffreslettres	 on sait certaines choses sur vous  par  service régalien d'identité saura votre numéro de passeport ou CI ou carte séjour ou permis de conire (et la traçabilité de ces documents dans le temps)	 et le service de santé saura votre dossier médical (et la traçabilité dans le temps	 y compris d'autres pays et non seulement UE). Dans une situation idéale on devrait avoir un service régalien centralisé d'état civil (cela n'empêche en rien  maires de  communes de le remplir	 mais une seule base de données sécurisée).																			
	Donc en résumé: un code chiffres lettres	 à protéger solidement	 et  données par service régalien. 																					
	Cela ne DOIT pas être un code dit sécurité sociale	 qui donne trop d’infos																						
	Pour cela	 cet identifiant donné par État au service peut être différent par service. 																						
	Par 	 pour État	 je suis ABEDACAD	 																				
	mais ce dernier donne DAEAAFF au service des impôts pour m'identifier	 et CFDFAACF à La Poste pour m'identifier de sorte que si  deux bases sont regroupées	 on ne puisse pas faire de jointure via cet identifiant. 																					
	État conserve le lien entre ces identifiants.																							
																								
	Je crois que c'est  cela que Facebook procède vis-à-vis des applications services pour lequel il joue le rôle de fournisseur d'identité numérique. 																							
	Je ne savais pas pour Facebook  merci de m'avoir appris. Mais c'est tout simplement une méthode mathématique	 donc pas étonnant! 																						
																								
	 codes Facebook que vous citez sont à  caractères	 sans  moyen de se  rappeler	 ce qui peut mener à un postit collé sur un écran 	)  le seul défaut ...																				
																								
	codes que je cite sont des identifiants	 pas nécessairement des mots de passe. J'aurais pu écrire 	  et 	 ou ID	 ID et ID. Pour simplifier	 disons ID	 ID et ID. Vous voulez vous connecter sur le site de La Poste	 vous êtes redirigée vers identite.gouv.fr (par ) qui vous demande vos identifiants. Vous entrez moi@example.com	 et votre mot de passe MnScrt!. identite.gouv	fr sait a que vous êtes bien ID et dit à La Poste que vous êtes ID. Chaque fois que vous vous reconnecterez à La Poste	 identite.gouv	fr dira que vous êtes ID. 												
																								
																								
																								
	Très bonne question de quel concluantes d'inspirer.																							
																								
	 																							
	Je ne suis pas certain de comprendre le lien entre le fait d'aller demander des documents dans un bureau d'une administration locale et le principe d'identité numérique 																							
	Pour que identité numérique soit opposable	 il faut absolument associer le réel et le numérique	 et vérifier cela périodiquement. 																					
																								
	Nous parlons bien d'identité numérique (code) qui permet d'accéder aux services régaliens? (mon post dans la  numérique) 																							
																								
																								
																								
	La question des   aurait sans doute dû être préliminaire à la présente consultation publique. Pourquoi débattre des modalités s'il n'y a finalement pas de raison stricte d'utiliser un service ?																							
																								
	Sur la question  dispositif technique	 la double authentification utilisée par des portails  franceconnect.gouv.fr est un moyen suffisant pour assurer une sécurité informatique correcte. 																						
																								
	Au niveau technique	 quels que soient  moyens mis en œuvre pour tenter d'empêcher usurpation de cette identité numérique	 il sera de toute façon possible à une personne malintentionnée d'y parvenir (la biométrie n'étant absolument pas un moyen fiable de sécuriser un appareil informatique	 et  moins un moyen proportionné) et plus  moyens seront complexes	 moins son utilisation sera aisée pour utilisateur final.																			
	En ce qui concerne utilisation d'une application mobile	 elle serait dépendante de deux facteurs : que chaque citoyen ait un téléphone connectable à internet et que chaque citoyen ait un système d'exploitation compatible. Ce n'est évidemment pas possible	 État ne pouvant se mettre à la merci d'une société e	 d'autant que  vecteurs pour se connecter à internet sont légion.																				
																								
	Il faut atteindre un niveau de sécurisation  service satisfaisant s'il n'est pas parfait et compatible avec n'importe quel navigateur internet	 sur le modèle de France Connect. Le code source de outil devrait être libre et auditable ou	 à tout le moins	 le traitement des données à caractère personnel collectées par cette plateforme (courriels	 numéros de téléphone	 etc.) doit impérativement être transparent pour le 	 notamment si ces données sont amenées à être transmises à différents organismes s etou s.																	
																								
	A ce propos	 je tiens à souligner que le présent site de consultation publique propose de se connecter via Facebook ou Google mais ne propose pas d'identification par France Connect.  vous assurer que  débats et proposition sont bien déposés par des citoyens de la République	 que on n'y emploie pas de bots pour voter pour ou contre  propositions d'un lobby particulier	 ou  que Google ou Facebook n'utilisent pas le fait qu'un de leurs membres soit connecté sur le site de Assemblée pour collecter des données sur son utilisation d'internet	 son implication citoyenne ou son orientation politique ?																			
	Si  services de État commençaient par arrêter de proposer ce genre de moyens d'identification	 identité numérique de  serait déjà bien mieux protégée.    																						
																								
																								
	 																							
	Vous nous interrogez sur la raison pour laquelle la plateforme de consultation citoyenne de l’Assemblée nationale ne propose pas l’identification par France Connect	 a qu’elle permet des facilités de connexion via Facebook et Google en plus de la création de compte lié à une adresse électronique.																						
	 																							
	La plateforme de consultation est en accès libre. Toute personne peut librement consulter  contributions postées. En revanche	 le dépôt de contributions	 de réponses à ces contributions ou le vote sont soumis à la création d’un compte. Ce compte peut être créé d’une façon classique par la combinaison adresse mail et mot de passe (avec vérification de la validité de adresse électronique). La plateforme permet également de générer un compte en l’associant à un compte Facebook ou Google (il ne s’agit bien évidemment que d’une faculté	  utilisateurs pouvant créer un compte via leur adresse électronique).																				
	 																							
	La plateforme ne permet pas l’authentification via France Connect. France Connect permet de garantir identité de la personne de manière certaine en se basant sur certaines informations personnel (date de naissance	 genre	 lieu de naissance	 etc...).																				
	 																							
	La plateforme de consultation citoyenne de Assemblée nationale ayant vocation à recueillir  opinions politiques des contributeurs	 il n'a pas paru nécessaire de connecter la plateforme à France Connect. Il a paru préférable de laisser  contributeurs créer un compte qui ne serait pas forcément lié à leur identité.																						
	 																							
	Par ailleurs	 arrêté   novembre  précise quels sont  acteurs qui peuvent utiliser France Connect.																						
	  autorités administratives partenaires habilitées à traiter  démarches et formalités des usagers en vertu d'un texte législatif ou réglementaire 																							
	  personnes mora mentionnées au II et au III de article er de ordonnance   avril  susvisée qui proposent des services en ligne liés à la démarche de changement d'adresse et uniquement pour ces services 																							
	  personnes mora de droit  qui proposent des services en ligne dont usage nécessite	 conformément à des dispositions législatives ou règlementaires	 la vérification de identité de leurs utilisateurs ou de celle de certains de leurs attributs et uniquement pour  services qui nécessitent cette vérification.																					
	 																							
	La plateforme de consultation citoyenne n’ayant pas vocation à vérifier l’identité des utilisateurs de manière certaine ou de gérer des services  le changement d’adresse	 elle n’a pas vocation à utiliser France Connect.																						
																								
	Merci pour votre contribution																							
																								
	Assemblée Nationale et équipe de modération																							
	En tout cas la présence des boutons facebook et google montre a quel point il est nécessaire de disposer en france de moyens d'identification non régaliens mais qui ne soient pas contrôlés par oncle SAM. identité numérique régalienne sera opportunité pour des acteurs s de fournir des identités dérivées pour une utilisation anonyme ou commerciale par .    																							
																								
	Mon identité numérique doit m'être fournie exclusivement par Etat qui est garant des processus attestant que je suis bien qui je prétend être et qu'il ne peut y avoir d'usurpation de mon identité par un tiers afin d'agir en mon nom et engageant dans certains cas ma responsabilité. Pour moi il s'agit de mon passeport ou ma carte d'identité qui doivent servir de base pour définir mon identité numérique. Mon identité numérique doit être constituée de mes données d'état civil  que de données permettant de me rendre unique  la biométrie. Ces données devront être exclusivement accessible par Etat. Dans le cas des passeports actuels qui ont une puce	 celui qui proit mon passeport	 imprimerie nationale	 entreprise mipublique	 mie	 ne doit pas accéder à mes données pour ensuite  revendre à mon insu. Sinon Etat ne pourra plus me garantir que mon identité numérique est unique et donc ne pourra plus garantir que chaque citoyen est unique.																		
	Aujourd'hui	 si vous avez une identité Facebook et que vous faites confiance à ce service	 utilisezvous pour autant ce moyen d'identification pour tous  services qui le proposent? 																					
	état dispose déjà  fichier national de la carte d'identité c'est donc inutile. ) C'est dangereux : c'est donner à état un droit d’existence ou de non existence sur votre accès au numérique ce qui revient à lui donner un pouvoir exorbitant. ) Le titulaire de identité doit rester le propriétaire des informations à caractères es contenues dans ce fichier et non pas état. 																							
	Elle doit être différente  nom et prénom. Ne pas contenir d'information que on peut récupérer. Elle ne doit pas être imposée afin de permettre à  de utiliser quelque soit son niveau en informatique.  																							
	Vous voulez  créer un jeton d'identité opaque. Ca peut marcher pour un identifiant	 mais souvent le service utilisateur de identité a justement besoin de certaines de ces données : adresse par .																						
																								
	Idéalement	 il faudrait qu'on puisse autoriser donnée par donnée un service à utiliser des fragments de cette identité. Par  pou rune banque	 mon nom	 prénom	 date de naissance et adresse (ils n'ont pas besoin de ma nationalité ou de ma filiation). 																			
																								
																								
																								
																								
																								
	J'ignore quel serait intérêt de ne pouvoir récupérer des données  profil ou  contenu des données fournies par une identité 	 une coquille vide ?  																						
																								
	Ne pas être obligé de utiliser toujours. Permettre de choisir.																							
	Signaler sur quel serveur identité numérique sera enregistrée (Serveurs Windows  Serveurs Linux). e sauvegarde après notre passage. Droit de suppression. 																							
																								
		 avoir une maitrise fine des cookies utilisés avec cette identité et éviter son traçage 																						
		 je pense au contraire que	 par sécurité	 cette identité ne soit jamais copiable	 même de manière éphémère.. 																			
	  																							
	Il faut que cette identité soit non copiable et non stockable par  sites où on s'authentifie.																							
	En fait	 il faudrait juste une demande d'authetification auprès  service de Etat et si authentification correcte	 seule la réponse  quoi authentification a réussie devrait être envoyée.  																					
																								
																								
																								
	Garantir que identité numérique ne sera ni conservée ni utilisée ni vene. Garantir la suppression  des serveurs quand  démarches sont terminées.																							
	Interdire utilisation  pour autre que  relations avec administration.  																							
																								
																								
																								
																								
																								
																								
	D'accord avec la première partie mais la seconde	 il faut qu'elle puisse servir à autre chose que  contacts avec administration. Par contre il est souhaitable que  clefs délivrées ne soient pas  mêmes suivant le type d'interlocuteurs.  																						
																								
																								
																								
	Authentification via portail.																							
	En cas de perte ou de vol	  données contenues dans la carte d'identité électronique doivent pouvoir être supprimées ou inutilisab dès le dépôt de signalement. 																						
	IL y a plusieurs types de données et donc plusieurs niveaux de confidentialités possibles... selon autorisation  service utilisateur (un site web par ) auprès  service détenteur (franceconnect par  même si indirection) des données seront fournies mais... après c'est le service utilisateur de bien  gérer et ne stocker que cel indispensab à son fonctionnement (lien avec RGPD... consentement explicite...) 																							
																								
																								
	Tous  pays européens (sauf Italie) n’ont validé qu’un système de sécurité le plus élevé dont l’Estonie et la Belgique (pas de substantiel ni de faible).																							
	Concernant la sensibilité des données et l’inventivité permanente des cybercriminels	 le niveau de sécurité le plus élevé ne semble pas incohérent...																						
	Une rapide veille sur le darkweb pour constater la revente des credentials de citoyens français (même sur des fournisseurs d’identité actuels) permet de bien appréhender   autour  niveau elevé. 																							
	ben avec des identités faib  a ce jour sur FC c'est facile de voler car usermdp... même pas forcément avec complexité forte.																							
	et quand je pense que FC se targe d'avoir  millions d'identités...  faible donc  intérêt sécuritaire	 et même  plan	 e trajectoire pour motiver  citoyens à passer en identité subst ou élevé > si pas de carotte	 pas d'intérêt direct pour le citoyen pourquoi il changerait de niveau d'identité ? c'est vraiment  un  de cafouillage étatique patent 																				
																								
	Ne connaissant pas d'expérience réussie je ne saurais dire de laquelle on peut s'inspirer. Toutefois j'en connais une qui est à opposé de réussie et qu'il vaut mieux	 dans ce cas	 s'abstenir de suivre :  USA. 																					
	identité numérique est le profil avec lequel j'accède à un service et j’interagis avec ce dernier.																							
	On peut avoir plusieurs identités numériques. Une identité officielle effectivement liée à sa personne de droit et de faire	  que d'autres identités	 en particulier pour protéger  lanceurs d'alerte (et pas que).																					
	Mon identité numérique officielle est reliée à ma carte d'identité	 mon passeport	 mon casier judiciaire	 etc.  																				
	 des principes nécessaire est d'avoir le choix de qui héberge cette donnée. Si on a confiance dans sa mairie	 a c'est la mairie qui héberge.  peut être la gendarmerie	 la police municipale	 le ministère de écologie. 																				
	Je peux choisir en qui j'ai confiance	 et on peut imaginer  grâce au web de données et à leur interopérabilité que bien que identité soit hébergé  un	 elle soit compatible  autre. 																					
																								
	Avoir un système d'identification distribué permet d'être résilient si un des systèmes tombe et en cas d'attaque  fait  d'acteurs à attaquer	 ce qui complexifie  la chose. 																						
	Renforcer  dispositifs d'accompagnement. Ils sont aujourd'hui 	  trop faible. 																						
	Double authentification : mot de passe + SMS ou application dédié  font  banques par .																							
	Une fois par mois	 avoir une question sur son profil	 date de naissance	 prénom  pèremère 																				
	La double authentification n’est pas suffisante... il faut en plus un certificat porté dans un élément physique celui qui sera porté par la nouvelle carte d’identité. 																							
	Pas de SMS ! SIM Swaping et autres joyeusetés cela arrive vraiment._..																							
	oui passage systématique (ou une fois tous  X jours ou Y ) par utilisation CNIe c'est bien mais  il faut forcément protéger accès par un code PIN cela va devenir compliqué pour  utilisateurs    																							
																								
	Techniquement	 il ne faut pas que le certificat soit dans la carte d'identité. La clé de déverrouillage  certificat peut être. Insérer le certificat dans la carte d'identité impliquerait de la changer si je veux révoquer ce certificat (en cas de vol	 d'abus ou d'erreur).    																					
	 on sait mettre à jour un code de carte bancaire  d'un passage sur un automate bancaire donc il doit être possible de mettre à jour un certificat )  en fait je le fais parfois avec ma carte à puce d'accès logique et physique au taf. Un lecteur carte dans  mairies (ou pref) permettant de faire ceci à distance et hop... 																							
																								
	   fyi sur le sim swap	  opérateurs viennent de lancer un webservice dans le cadre de MobileID pour avoir en temps réel le changement de carte SIM afin de pourvoir stopper l’envoi d un sms.  																						
	Un moyen d'identification électronique de niveau élevé nécessite une authentification forte basée sur  facteurs de nature différente. La fiabilité  moyen est définit dans un décret européen (). Le SMS n'est pas utilisable	  interdit sont utilisation  facteur d'authentification pour  niveaux substantiel et élevés.   																						
	En phase.																							
	Toutefois	 sur le niveau substantiel	 nous allons apprendre dans qq mois que la solution via push notif sur apps est faillible... et hackable...																					
	Pour moi	 seule une authentification via login+secret+élément de crypto physique en possession de l’utilisateur (cnie pas ex) permet un bon niveau de sécurité. 																						
	S'intéresser à ce que propose  technologies blockchain 																							
																								
	S'intéresser au web de donnéessémantique https:fr.wikipedia.orgwikiProfil_g%C%An%C%Arique_s%C%Amantique qui permet de ne pas multiplier  profils	 mais d'avoir un profil référent qui vient mettre à jour  autres bases de données qui utilisent le profil quand il y a des mises à jour.																						
																								
	Consulter Framasoft et la Quadrature  Net à ce sujet. 																							
	  																							
	mais la partie dédiée à la gestion d'identité  https:sovrin.orgfaqwhatisselfsovereignidentity																							
																								
	Quadrature  Net... pas certains d'avoir des réponses constructives dans le sens qui réponde aux besoins....   																							
	Que se passetil si le fournisseur d identité se fait hacker au sens vol de données  ?																							
	Que se passe t-il si un fraudeur arrive à détourner votre identité numérique ?																							
	Que se passe t-il si le fournisseur d’identité utilise vos données personnel et données d’ pour revendre vos données ?																							
																								
	L’Etat doit se porter garant (=responsabilité légale) pour le fournisseur d’identité sur la  l’usage des données d’identité  citoyen. 																							
	Etat ne peut se porter garant que de ce qu'il fait. Pour cela Etat doit être fournisseur d'identité et uniquement lui. Je n'ai pas confiance dans d'autres fournisseurs d'identité. 																							
																								
	Sauf que nous ne saurions confier la gestion de ces données à un tiers. seul l’Etat doit  gérer.     																							
	identité numérique régalienne est fournie par état	 cependant des acteurs s peuvent fournir des identités numériques pour des  rciaux. Par  si je joue au poker en ligne j'ai besoin d'un moyen d'identification qui soit associé a un compte dont le fournisseur  service à vérifié la majorité sur la base d'une identité régalienne. Cependant je ne vais pas utiliser ma carte d'identité a chaque fois que je souhaite me connecter sur le service.																						
	Cela veut dire que le fournisseur en question vérifie mon identité régalienne et la derive en identité numérique commerciale pour son usage.																							
	La conclusion est que  acteurs ayant une obligation de contrôle d'identité doivent pouvoir accéder a identité numérique régalienne pour la dérivée en identité numérique commerciale.  																							
	Si  français ont le choix entre le fournisseur régalier et le fournisseur  sur tous  sites pourquoi pas…																							
	Mais si on est obligé de dériver son identité régulière auprès d’une autre fournisseur d’identité pour accéder à des services : pas questions. 																							
	es garanties que ce tiers  mettra tout en œuvre pour garantir la securite des données d’identité	 et des arbitrages qui fera sur ses investissements sur la sécurité vs sa rentabilité.																						
	Si tiers  autorisé en tant que fournisseur d’identité	 Google	 Apple seront au tournant...  																					
	Pour garantir la sécurité de l’identité numerique	 nécessité que son usage (quelque soit l’usage) sera réalisé avec la carte puce de la nouvelle carte d’identité...seul rempart contre  fraudeurs qui ont déjà fait tomber l’authentification forte via l’application 																						
																								
	utiliser une carte à puce c'est sur le papier sympa	  en Belgique et Allemagne il y a quelques années... mais  problèmes techniques sans fin de lecteur	 de logiciel de gestion	 d'intégration quasi impossible au niveau des butineurs Internet à donné lieu à la dématérialisation de ces cartes sur des applis smartphone (ITSME Belgique et AusweisApp en Allemagne).. c'est surement sécuritairement dommage mais c'est la vie  																				
	En Estonie	 la dématérialisation est possible voire le simple mot de passe en fonction  niveau de sécurité requis pour chaque acte ( vote électif	 dossier médical	 achat en ligne	 ...). La sécurité peut aussi s’exprimer dans le workflow de validation  service luimême. Il est par  possible de voter plusieurs fois aux élections permettant  de corriger un vote qui aura été usurpé ou contraint    																			
	entièrement d'accord. D'où l'importance de sensibiliser  personnes sur la sécurité informatique de manière générale. Sur  conséquences sur le piratage de sa simple boite mail. Etat	 je pense	 mettra tout en oeuvre. Mais le  % n'existe pas. Il y a toujours des risques. 																					
																								
	Nous avons tous ou presque une CB dans la poche donc ce n'est pas un problème d'avoir cette carte. Par contre	 il faut qu'elle puisse se connecter avec plusieurs type de terminaux dont le port USB	 le BT et le WIFI : le téléphone peut a devenir un lecteur de carte.   																					
	La réglementation européenne a deja définit la carte d'identité : format ID ( format CB) et puce électronique de type ICAO (  passeports).   																							
	Afin d éviter une dérive des fournisseurs d’identité  : pas de commercialisation possible de l’usage d’une identité numérique. 																							
	% gratuit pour le citoyen																							
	% gratuit pour l’entreprise qui intègre France Connect 																							
	Et donc tout gratuit dans la vie ? Pour éviter des dérives il convient de fixer des tarifs payés par  entreprises qui veulent utiliser ce type d'identités	  ITSME en Belgique et ce n'est pas si cher que cela...   																						
	Service de fournisseur d’identité  régalien payé par nos impôts ( nos écoles	 nos forces de police	 notre système de justice	...)																				
																								
	Le fait de mettre un modèle économique associé à un fournisseur d’identité = stratégie de retour sur investissement = risque de dérives et risques d’arbitrage sur  investissements permanents nécessaires à la sécurité de la solution.																							
	Que se passeraitil si un fournisseur d’identité sur un critère de rentabilité débraillait ses investissements sur la sécurité de la solution ou faisait pression sur  coûts de ses prestataires au détriment de la sécurité... 																							
																								
	Fournisseur d’identité doit être dans un giron régalien et sans modèle économique avec  unique finalité de fournir une solution sécurisée fiable et robuste  (vs réaliser un profit).																							
	 le contrat entre état et le FI  sert à poser des gardefous	 il faut qu'il soit très bien rédigé avec des amendes dissuasives et pourquoi pas une clause de 'nationalisation' en cas de dérive excessive ?																						
	Si régalien uniquement a (cf autre post) il faut arrêter le sketch avec FranceConnect une fois pour toute ! 																							
	 La  Pour éviter des vols de données sur une base de données centralisée d’identités numériques (ex databreach  fichier des Idnum anglaises) l’Etat doit mettre en place un dispositif technique robuste 	 en veille permanente en terme de cyber sécurité	 non assujéti à des contraintes budgétaires.																					
	Des garanties bien plus importantes qu’une qualification « livresque » basée sur des éléments déclaratifs ou des éléments d’auditeur s peu regardant. 																							
	Une unique identité numérique fournit par l’état et dont la sécurité est assurée et Garantie par l’Etat.																							
	Un dispositif basée sur la nouvelle carte d’identité numérique avec une carte a puce et dont l’usage nécessite obligatoirement cette carte (lecteur ou rfid).																							
	Bref pas un Google Connect	 Facebook connect ou un simple identifiant ameli ou mobile connect. e																						
	La limite se trouve dans le support physique que vous proposez : une carte à puce. Cette carte serait la simple évolution digitale de notre CNI. identité numérique est un sujet connexe	 mais un autre sujet selon moi. 																						
																								
	Je pense que obligation de posséder un objet physique en plus d'autres informations connues des deux parties protègerait grandement le système contre usurpation par attaque purement électronique...   																							
	Usage de l’identité numérique uniquement en possession de la nouvelle carte d’identité : lecteur de carte ou rfid b																							
	Donc possession de la CNIe à chaque usage ? un peu lourd...																							
	Lecteur de carte c'est pas facile à mettre en oeuvre en  sur  OS	 butineurs internet	 smartphone etc... une galère pour  pauvres personnes qui seront au niveau  SUPPORT   																					
																								
	Je comprends mais une authentification forte par sms ou via une application n’est hélas pas suffisante car déjà fait l’objet de l’hacking. Le seul moyen est d’avoir un certificat sur un support physique. 																							
																								
																								
																								
	authentification par SMS n'est pas un procédé d'authentification fort. 																							
	authentification forte n'impose pas forcément le recours a la carte physique de manière systématique.																							
	Pour une identification de niveau élevé	 une authentification forte avec utilisation de la carte sera nécessaire.																						
	Pour une identification de niveau substantiel	 une authentification forte avec utilisation d'une carte virtuelle dans un téléphone est possible. 																						
	Le niveau substantielle n’est pas suffisant	 il faut que la solution soit sur un niveau eIdas élevé (cf  autres pays européens). 																						
	N'est pas suffisant pour quoi ? Chaque fournisseur de service définit le niveau atten (faible	 substantiel ou élevé). Le CID  définit qu'a partir  niveau substantiel le moyen d'authentification doit utiliser deux facteurs d'authentification de nature différente (authentification forte en langage commun). 																						
	 élevé définit  choses :																							
	 contrô renforcés  de  créations de l’identité numérique 																							
	 une authentification forte avec un Secure element crypto physique (dans la cnie par ex).																							
	Allez vous balader sur le darkweb pour évaluer la robustesse  push notif des appli mobi... 																							
	Pour identité numérique régalienne bien évidemment que le niveau élevé sera nécessaire et  ANSSI demande une qualification de niveau renforcée et bien nous aurons une puce de type secure element sur le plastique de nos cartes. Cependant authentification forte ne se resume pas a utilisation d'une carte a puce. Récemment La Poste a obtenue le niveau substantiel avec un mécanisme d'authentification fort basé sur une application mobile développée par Tha DIS (ex Gemalto).																							
	Au quotidien nous utiliserons notre mobile pour nous authentifier sur internet	 utilisation de la puce des cartes d'identité sera marginal. bFranckL   																						
	Je pense à l’inverse de vous que seul le niveau élevé d’une identité numérique doit être proposée : donc pas de substantiel possible.																							
	Rappel 																							
	Substantiel : objectif est de réire substantiellement le risque d'utilisation abusive ou d'altération de identité 	 																						
	Élevé : à ce niveau	 objectif est d'empêcher utilisation abusive ou altération de identité																						
																								
	Sur l’identité numerique	 il ne faut pas transiger sur ce sujet. 																						
																								
	  eddacacacbL’état belge a abandonné son rôle régalien en déléguant à un consortium  le déploiement des  avec l’appli itsme qui monétise l’usage auprès d’entreprises es.																							
																								
	L’Estonie semble être le seul état (?) qui semble avoir gardé la main sur l’identité numérique de ses citoyens.																							
	  daDisons qu'après quelques années d'errements divers... c'était la seule solution pour aller vite mais  cartes d'identité électroniques restent domaine régalien de état Belge...    																							
	  ededacacadeSur ces sujets  et societaux ne doivent pas être arbitrés dans la précipitation et sans une consultation publique...																							
	Même si l’état belge garde  cartes d’identité électronique	 le fournisseur d’identité numérique  itsme  (consortium de banques et télécoms dont BNP et Orange belgium) est en train de monter une base de données centralisées de citoyens belges dont l’usage est monétisé entre  et  euros par citoyens par an...																						
	Souhaitons nous d’un modèle ?   																							
	  df@ : consultation publique	 pas facile de créer des questions qui soient un minimum compréhensib	 sujet pas simple. Sur cette consultation  explications sont déjà assez liminaires je trouve 	(																				
	Pour items je ne vois pas trop le rapport avec  telco en effet mais  banques sont fort intéressées car généralement en Belgique  clients utilisent un boitier type digipass pour accéder à leur banque en ligne	 boitier par banque avec un cout au moins  fois plus élevé ... pour  banques. 																						
																								
	Engagement de l’Etat que  données de connexion sur  sites Internet	  données comportementale	 etc liées à une identité numérique	 ne seront ni exploitées	 ni revenes (nominativement ou de manière agrégée). 																			
	Mise en place d’un comité éthique sur l’identité numérique  ayant une capacité d’audit	 pouvant missionner des tests d’intrusions	 pouvant auditer  comptes	 s’assurer que  budgets sont suffisant pour assurer la sécurité  dispositif	 pouvàt auditer  prestataires techniques	 pouvant ordonner l’arrêt momentané de la solution en cas de risque majeur... 																		
	La CNIL est un bel acteur pour cela. 																				    			
	 un bras armé technique qui a la possibilité de tester	 auditer	 réaliser des tests d’intrusion	 de faire une veille technique	 ...																			
	    eeCréation d’une identité numérique auprès des antennes de préfectures par des agents d’état assermentés et qualifiés sur la détection des fausses identités.																							
	Mission régalienne de contrôle qui ne doit pas être déléguée à un prestataire  ou un tiers qui ne soit pas  ministère de l’intérieur. 																							
	On pourrait établir une typologie des 	 et des permissions d'accès aux données																						
																								
	 régaliens	 énumérés par la loi																						
	 : impôts	 demande de titre ANTS	 consultation  casier judiciaire	 obtention de pièce d'état civil	 signature notariée	 ...																		
	Permissions : accès à toutes  informations 																							
																								
	 réglementés																							
	 : banques	 pôle	 emploi	 aides	 fourniture d'électricité	 d'eau (dans la mesure où ces éléments justifient  domicile de usager	 ...																	
	Permissions : accès aux données uniquement nécessaires après consentement de utilisateur																							
																								
	 libres																							
	 : site de erce	 paypal	 ...																					
	Permissions : accès aux données que utilisateur consent à partager après consentement de utilisateur (par 	 nom	 prénom	 ou juste le fait d'être majeur).  élément permettant de remonter directement à 'identité numérique ne doit être conservé par le site.     																				
	Je réagis sur   libres que vous listez	 puisque je vous rejoins sur  deux autres typologies.																						
	Il y a le point de vue légal	 où	 une identité numérique peut permettre de certifier  informations personnel saisies. Cela pourrait limiter des activités de fraudes	 de blanchiment	 etc.																			
	Il y a le point de vue risque	 où	 si ce processus n'était pas assez bien sécurisé	 a cette identité numérique pourrait être copiée et volée.																				
	Dans le cadre d' libres	 il y a donc un aspect d'abord légal puis réglementaire qui doit pouvoir certifier la bonne qualité et la bonne sécurité de utilisation  sur une plateforme digitale lambda. ecdacacad SimonneauL																						
	Il me semble important que tout ce qui touche à la 	 à utilisation  ne puisse être définie que par la loi et juste la loi. Pas de réglementaire pour ces grandes lignes directrices.																						
																								
	Il serait trop facile de laisser toute latitude au gouvernement pour définir par décret ce qui peut en être fait.   																							
	   																							
	Tout doit être mis en oeuvre par Etat afin que mon identité numérique soit protégée et qu'elle puisse être unique sans possibilité d'être usurpée. Il existe aujourd'hui de la biométrie sur  passeports	 demain se sera une biométrie plus sûre que celle d'aujourd'hui. Se limiter aujourd'hui c'est être en retard dans un an ou deux. Il faut aller vite et faire vite.																						
																								
	Ensuite	 je veux avoir un droit de regard sur ce qui est fait. Pour cette raison si identité numérique n'est pas régalienne	 je n'aurai e confiance. En d'autres termes	 il ne faut pas d'intermédiaires entre Etat garant de mes données sensib et ceux qui souhaitent  utiliser. 																				
	Notre identité numérique doit être protégée par Etat dans ses environnements techniques. Ils ne doivent pas être concédés à des tiers et  systèmes ne doivent pas dépendre d'un Etat autre que Français.  systèmes composants identité numérique doivent être hébergés par Etat. Ces systèmes ne doivent pas être hébergés dans un Cloud Amazon	 Google	 ni même à imprimerie nationale qui doit se limiter à la proction des passeports. Sinon	 l’État perd la main et ne pourra plus garantir que  données sont protégées efficacement. 																				
																								
	Agence Nationale de Sécurité des Systèmes d'Informations doit être sollicitée à chaque instant pour garantir que le systèmes mis en place est conforme à la date de son utilisation et doit veiller à ce que le système le reste. Sinon	 cela se traira par une perte de confiance.																						
																								
	La sécurité informatique est affaire de tous. Nous savons qu'il ne faut pas communiquer son code de carte bleue. Il nous a fallu  temps pour le savoir. Aujourd'hui  des personnes ne veulent pas  utiliser car trop compliqué. Principalement  personnes âgées. Nous nçons à comprendre ce que  GAFAM font de nos données	 rien n'est gratuit !  personnes sont donc de plus en plus sensibilisées. Tous  citoyens ne sont pas égaux face au numérique : réseaux	 smartphones	 ordinateurs	 handicap	 âge. Tous  citoyens ne veulent pas  tout numérique	 trop compliqué	 Etat nous espionne	 je ne vois pas intérêt	 à mon âge...														
																								
	Le numérique est et sera de plus en plus ancré dans nos vies pour tout. Il faut continuer cette pédagogie ciblée par type de population. ensemble des acteurs s ou s ont leur rôle à jouer dans cet apprentissage. C'est un changement qui va sans doute s'opérer sur plusieurs années. De fait	 je pense que	 sans tarder	 il faudrait sensibiliser  enfants à école sur ce qu'est le numérique et identité numérique. Ils y baignent depuis des années donnons leur  outils à chaque parcours scolaires d'affronter cela. 																				
	Je nuancerai sur le rôle de l’Anssi qui ne valide que sur la base de dossier papier sans e capacité technique à auditer euxmêmes  solutions et sans la possibilité de vérifier par des équipes techniques de l’Anssi sur place  promesses des dossiers de candidature et  rapports des audits de sociétés s (à qui il est montré ce que l’on veut bien montrer...) 																							
																								
																								
	Bonjour ANSSI procède a des audits par ces propres moyens  que   sont régaliens. Ce processus n'est pas nouveau	 nous avons deja une identité numérique dans nos passeport électronique ou dans  cartes de residents par .  																						
	Le point est sur la capacité d’auditer et de contrôler un tiers  sur  mécanismes de s des données d’identité dans le cas de fournisseurs d’identité numérique .																							
	 cas de fuites de données	 databreach	 sont hélas quotidiens au sein des entreprises es.  																					
	Pour  entreprises es ANSSI labellise des prestataires spécialisés (PDIS 	 PRIS...)   																						
	Il y a offre	 il y a la demande et il y a la règlementation Française et la règlementation Européenne. Tout cela va définir  	  je m'authentifie	  je m'identifie  j'y accède.																				
																								
	Tous  services nécessitant une authentification peuvent potentiellement demander une identité numérique. Mais le citoyen	 Etat ne souhaiteront très certainement pas que des  rentrent dans identité numérique de Etat. Certains fournisseurs de services devront rcir leurs accès sans pour autant demander une identité ou  moins	 je ne comprendrais pas pourquoi je dois décliner mon identité pour me connecter à des applications ou services qui n'ont e importance sauf pour  fournisseurs de services à vouloir utiliser mes données personnel.																					
																								
	Selon   et la règlementation	 trois niveaux d'authentifications sont nécessaires : faible	 substantiel et élevé. 																					
	Faible : La messagerie en ligne : login  mot de passe. Et pourtant	 si je me fais pirater ma boite mail on peut disposer de données importantes me concernant : courrier avec ma banque	 mot de passe pers	 etc. Aux utilisateurs de mettre un mot de passe très complexe. Confère à la sensibilisation des citoyens à utilisation de la  .																				
	Faible : accès à ses comptes bancaires. 																							
	Substantiel : Une fois authentifié à mon compte bancaire je fais un virement. Je reçois une demande d'identification (SMS sur le portable) et j'authentifie la demande (fourniture  SMS sur le site)																							
	Substantiel : Authentification de niveau faible sur un site marchand en ligne. Redirection vers ma banque pour la confirmation par SMS sur le portable de la demande d'utilisation de la carte bleue pour paiement.																							
	Elevé : Pas d'utilisation de niveau élevé que je connaisse à ce jour. Cependant ce peut être : le vote en ligne  accès à mon dossier médical  Si j'habite à étranger	 je dois décliner mon identité numériquement afin d'agir en mon nom sur des aspects notariaux par . (Hors signature électronique). Pour des  de niveau élevé	 il faut un second facteur : un deuxième SMS ? Sur le même portable ? Un mail en plus  SMS ? Un code ? Si je fais une procuration de vote	 qui  SMS	  mail fourni une preuve que je suis vivant ? Rentre en jeu	 la fourniture de la preuve  vivant	 empreinte	 schéma veineux de la main	 iris	 reconnaissance faciale	 etc.  de choses existent et un choix doit être fait. Ce choix ne sera valable que quelques années car dans ce domaine	 tout va très vite.												
																								
	 j'accède aux services ? Il existe France Connect qui ne propose que  faible (Login  Mot de passe) au travers de fournisseurs d'identité s Alicem (en tests)	 Ameli	 impôts	 MSA (?) et s ou semi s Orange	 La poste. Aidant Connect ? Par ailleurs France Connect ne fonctionne pas bien car tantôt vous pouvez vous connecter au service demandé	 tantôt non. Il y a de plus en plus de fournisseurs de services et de plus en plus de fournisseurs d'identités numérique. La stratégie n'est pas clair à part sembletil avoir le plus possible d'utilisateurs	 de fournisseurs d'identité de tous horizons 	 	 étrangers ? et des fournisseurs de services aussi de tous horizons. Il s'agit d'une plateforme étatique qui donne impression de vouloir faire  business mais sans garantie de confidentialité sur le traitement de données et de service. 															
																								
	Dans ce cas de figure	 je préférerai m'authentifier directement sur le service de Etat concerné. Cela permettrai de faire de grandes économies. En effet	 le maintient des logins et des mots de passe pour  impôts	 Ameli	 etc doit couter son prix.																			
																								
	Concernant le lecteur de cartes	  mobi contiennent des puces NFC qui permettent de lire le composant  passeport	 peutêtre aussi la future carte d'identité. J'ai mon titre (er facteur)	 mon mobile	 la reconnaissance  vivant (ème facteur) j'ai  niveau élevé. Sur un PC	  banques fourniront peutêtre un lecteur à leurs clients ou Etat. Sinon le citoyen devra peutêtre en acheter un entre  et  € 																		
	Il faut arrêter de penser que le niveau eIdas élevé = un usage de vote électronique !																							
	C’est un discours qui a arrangé la France pour positionner le niveau substantiel faute de CNIE. Le niveau substantiel n’est pas suffisant au niveau sur  contrô de sécurité  titre d’identité  de la création et « hackable »  de l’authentification.																							
																								
	Pour   pays  plus avancés en Europe sur le sujet Belgique et Estonie	 le niveau élevé est la norme pour l’ensemble des .																						
	 autres pays membres suivants n’ont validé que le niveau élevé : Espagne	 Luxembourg	 Croatie	 Portugal (seule l’Italie a validé   niveaux).																				
																								
	Le niveau substantiel a été mis en avant en France	 faute d’une solution technique acceptable pour être sur un niveau élevé et qui sera porté en France par la future carte nationale d’identité électronique ( moyen qui permettra de gérer ce niveau élevé via un élément de crypo physique porté par la carte).																						
	en phase concernant vos remarques sur le fait qu'en France  nous n'avons pas grand on tente de s'en contenter en faisant semblant que c'est top ! Par contre par ex ITSME en Belgique est qualifié eIDAS èlevé depuis 	 et c'est solution basée sur une application smartphone 	( sans identification biométrique à usage. C'est le résultat de compromis divers	 par ex a ce jour seuls  iPhone >= X et  derniers Pixel ont un système biométrie faciale d'un bon niveau	 idem au niveau empreinte digitale (avec plus de smartphone d'un niveau au moins correct) : dire aux citoyens qu'il faut acheter que des smartphone d'une liste semble difficile...																			
	autre fausse bonne idée est celle de MobileConnect&Moi qui stocke  données d'identité dans la puce des téléphones... sauf que le niveau sécuritaire des puces est super mauvais (bas de gamme) et donc...   																							
	 L’élément de crypto pour garantir le niveau élevé de itsme semble être dans le mobile...																							
	A mon sens	 la solution pour le niveau elevé doit être dans la carte d’identité numérique (Via nfc ou via lecteur). eedacacad																						
	 tous  mobi ne disposent pas d'un vrai SecureElement la solution ITSME utilise des librairies Gemalto (je crois bien	 certain à %) qui sont spécifiquement testées résistantes aux tentatives de 'vo. C'est aussi pour cela que ITSME ne fonctionne pas sur  mobi jailbreakés. dans le fond je suis d'accord avec vous	 idéalement cela doit être dans un vrai SecureElement externe mais niveau usage cela veut dire smartphone + cniE ou passeport ensemble... niveau sécurité c bien mais niveau acceptabilité par  citoyens ?? 																					
	Je suis Français	 je me déplace en Europe	 je tombe malade	 je n'a pas demandé ma carte Européenne de santé avant de partir. Mon identité numérique devrait me permettre d'accéder aux soins partout en Europe. 																				
																								
	Mes antécédents médicaux ne sont pas connus dans le pays Européen où je voyage. Me permettre d'accéder à mon dossier médical permettra d'être pris en charge plus rapidement pour la pathologie concernée.																							
																								
	Je suis parti dans un pays Européen pour mes vieux jours.  caisses de retraites Françaises me demandent une attestation  quoi je suis vivant. Mon identité numérique associée à une preuve  vivant attestera en deux temps trois mouvements.																							
																								
	Je suis résident fiscal Français mais de nationalité Européenne. Je dois délivrer un numéro d'identification fiscal à ma banque Française. Mon identité numérique répondra à ce besoin. 																							
	  									   														
	 Nécessité que l’Etat assure un contrôler  entreprises qui utilisent France Connect : juste proportionnalité de la récupération des données + finalité 																							
	   Cela tombe bien c'est exactement ce qui est réalisé 	) le dossier à remplir est assez complet	 trop même car à ce jour c'est une demande à justifier juridiquement	 réglementairement par entité et.. besoin.  																				
	  de la transmission des données personnel  email à une fournisseur de service	 Le fournisseur d’identité envoie non pas l’email  citoyen mais un alias crée par couple fournisseur de servicecitoyen.																						
	Possibilité de pouvoir révoquer dans l’espace  fournisseur d’identité l’ensemble des alias créés. 																				Via la plateforme FRANCE connect	 qui assure le lien entre le porteur d’identité et  fournisseurs de service	 il serait utile de mettre en place un mole de consentement RGPD centralisé qui permettrait au citoyen :	
	 de pouvoir exercer ses droits rgpd dans un seul et unique espace au sein de France connect 																							
	      																							
	Si  tracing activable  côte de état (garantie constitutionnelle nécessaire) a d'accord 																							
	    																							
	   																							
	 L'identité numérique pourrait être représentée par une clé	 générée par un service de État	 habilité. Cette clé ne serait accessible que par un moyen biométrique	 ou un système à double identification.																				
	Cette clé devrait être la propriété  citoyen Français	 mais partageable à des tiers de confiance en cas de problème	 à initiative seule  citoyen.																					
	Cette clé serait générée par un service	 mis à disposition par État	 sur une plateforme sécurisée	 à partir  moment où un certain nombre de critères bloquants soient validés.																				
	Questions à se poser :																							
	  A partir de quel âge un.e citoyen.ne pourraitilelle obtenir une identité numérique ?																							
	  cette identité numérique estelle sécurisée sur Internet ? Blockchain ?																							
	 Quel statut donne le droit à une identité numérique Française ? 																							
	 																							
	 me semble passablement hors sujet. La problématique est de définir identité numérique	 pas de lui trouver une réalisation technique. 																						
																								
																								
	sans réalité applicable ni réalisation technique sur un sujet  celui ci  reste dans le domaine de la philosophie. D'autant que identité est définie	 reste à définir sa transposition numérique. 																						
	 vous que le tiers de confiance en espèce état le restera ? Nous ne savons rien des aléas auxquel histoire peut nous exposer état peut un jour sortir des cadre de la vertus réaine ce faut le cas avec le régime de Vichy 																							
	Selon moi	  premières règ à prescrire serait sur :																						
	  âge d'obtention d'une identité numérique. Nos jeunes aujourd'hui accèdent de plus en plus à Internet et ses  à travers  smartphones et  tablettes. Il y a un enjeu fort de protéger cette population en la responsabilisant. Cela passe par écation et acculturation. Une identité permet un premier niveau de responsabilité.																							
	  identité existante  citoyen. identité numérique estelle automatiquement offerte à quiconque présent sur notre territoire ? Fautil déjà une CNI ou un Passeport Français	 ou un Titre de Séjour ? 																						
	  la détention et la propriété d'une identité numérique. Cette identité numérique pourraitêtre logiquement généré par État	 mais  mettre en œuvre la propriété par le citoyen ?  systèmes biométriques	 à double identification	 avec la blockchain	 etc. pourraient permettre de sécuriser la propriété d'une identité numérique par le citoyen.																			
	   limites des . Une identité numérique	 pour limiter  impacts et  changements associés	 devrait d'abord se limiter aux mêmes  de la CNI ou  Passeport Français. De cette manière	  citoyens expérimenteraient	 et État et ses partenaires évaluerait le potentiel pour un déploiement sur d'autres 	 davantage digitaux. 																		
	Il faut effectivement responsabiliser  jeunes. Mais il y a un âge légal en dessous quel il n'est pas possible d'avoir une pièce d'identité permettant d'atteindre  niveau élevé. 																							
																								
	identité numérique ne devrait être limitée que si le citoyen dispose d'un titre Français	 passeport	 CNI	 carte de séjour puisque tous  citoyens Européens doivent disposer d'un titre Européen. C'est ce qui nous permettra de nous authentifier face aux forces de ordre de espace et face aux services proposés par  états. Un  hors espace devra peutêtre bénéficier d'une identité numérique mais associée à un titre régalien.																				
	   identité numérique doit permettre à chaque citoyen de pouvoir simplifier et sécuriser accès à des actes sensibles	 que ce soit pour la sphère publique ou la sphère e.																						
	S'agissant de la sphère publique	 il faut étendre le dispositif déjà en place sur  services de ANTS via initiative France connect à d'autres services de état 	 pour n'en citer que quelques uns non couverts à date (permis de construire	 actes de droit civil  naissance	 décès 	 casier judicaire . >Cela nécessite que  accès à ces actes soient évidemment digitalisés.																		
	Pour la sphère e	 il doit être proposé aux entreprises un service d'identification fiable 	 qui s'appuie sur cette identité numérique pour pouvoir valider  actes sensib pour quels le client (ce n'est pas un usager dans ce cas) a besoin de sécuriser son acte.																					
	Il n'aurait plus à mémorisergérer des identifiants divers et variés qui sont aujourd'hui stockés dans e de ces entreprises. 																							
	Ce service est déjà proposé par Google et Facebook	 il est urgent que Etat Français propose à ses citoyens une identité globale qui ne dépende pas d'une société e (à fortiori non soumis véritablement aux dispositions de la RGPD).  entreprises présentes sur  s considérés d'utilité publique ( EnergietelcoBanque) pourraient aider Etat à mettre en place ce système 	 car el ont déjà des obligations fortes de transparence	 et de sureté vis à vis des services de état. El sont de plus sous le contrôle permanent de celuici sur différents aspects.    																				
	Pas de France Connect svp ou en tout cas sans acteur  que ce soient la poste	 orange	 ... et qui sont pour instant des opérateurs s. Voir https:fr.wikipedia.orgwikiFranceConnect																					
																								
	Le système à venir doit selon moi être % français (pas UE)	 et % service . Interrogeable par qui veux pour interopérabilité avec  autres pays   																						
	En phase avec  : % régalien par le ministère de l’intérieur  actuellement pour la CNI. 																							
	Au lieu d’enregistrer nos caractéristiques d’authentification dans une base de données qui peut être attaquée	 pourraiton demander à des humains qui nous connaissent de faire la vérification ? 																						
																								
	Je veux me accéder à un service : je me prends en photo avec mon téléphone	 la photo n'est pas envoyée à une machine	 mais à mes connaissances (que j'aurais préalablement paramétrées). 																					
	Et si el sont plusieurs à valider que c'est bien moi	 a mon authentification est validée. 																						
	Cela pose bien sûr d'autres problèmes (disponibilité 	 processus de gestion des connaissances	 instantanéité nécessaire...). Mais y auraitil des pistes à creuser ?																					
																								
	Dans  mairies des petits villages	 pour voter	 si on a oublié sa carte d’identité	 si plusieurs personnes nous reconnaissent	 on peut voter quand même. C'est le même principe.     																			
	Mon identité me sert à m'authentifier	 ce doit donc être une clé e	 et le service souhaitant m'authentifier doit en connaître la clé publique afin de la vérifier. Une fois authentifié	 je dois pouvoir partager des informations personnel que je choisis avec le service tiers.    																				
	Sans activité																							
	Claire																							
	Cela peut paraître contreintuitif	 mais pour que nous nous appropriions notre identité numérique avec confiance	 il ne faut pas que ce soit quelque chose que nous sommes	  des données biométriques	 mais quelque chose que nous possédons. En effet	 rien de plus facile aujourd'hui que de récupérer des données biométriques sur la base de photos ou de vidéos publiées sur internet par . Numériquement	 le plus simple est une clé de chiffrement asymétrique	 que on pourrait stocker sur un dispositif physique  une clé USB	 avec une copie de sauvegarde	 et en cas de perte ou de vol	 une procére physique de recréation d'une nouvelle clé similaire à obtention d'un acte de naissance.    													
	      																							
	Si on suit idée que j'ai émise précédemment sur la clé physique stockant une clé de chiffrement	 appropriation est aussi simple qu'une carte bancaire que tous  français altes savent utiliser. La  de identité revient à ne pas se faire voler son dispositif physique	  une carte bancaire 	 e donnée personnelle stockée dans une base de données	 ni même la clé publique connue des services tiers ne permet de retrouver la clé e qui est le seul élément d'identité numérique.    																			
	Il ne faut pas comparer la sécurité d'une carte bancaire à puce à une carte d'identité à puce. Ce sont  cas d'usage différents. Pour la CB j'ai intérêt à prendre soin de la puce et surtout ne pas la rendre muette car je ne pourrai plus payer donc je me pénalise. Pour une CNI	 si je suis délinquant	 si je suis recherché ou je ne veux pas donner ma vraie identité	  je vais désactiver la puce en la rendant muette. Le contrôle ne peut donc se faire que sur le contenu visuel de la carte. C'est une aubaine pour tous ceux qui veulent se soustraire à un contrôle car ils sont en possession d'un authentique document ren inopérant. A cette faibse s'ajoute une autre faibse  de la puce	 c'est sa sécurité numérique qui s'affaiblit dans le temps. C'est pour cette raison que  CB sont changées tous   ans. Pour se préserver de cette e faibse il faudrait donc changer  CNI tous   ans ce qui est impensable.  Dans cette nouvelle CNI	 si je comprends bien on bascule  tout physique actuel au tout numérique ren nécessaire par exploitation de la biométrie.   utilisation d'une puce  élément sécuritaire sur une CNI à fortiori lié à la biométrie sera la porte ouverte à des fraudes paradoxalement faci car non détectab. Il faut trouver le moyen de LIER la biométrie à des caractéristiques physiques mesurab et uniques % résistantes à la contrefaçon  support lui même enregistré en BD centrale	 ces données pouvant ensuite être stockées sur une puce ou imprimées . En cas d'attaque de la puce en la rendant muette il est possible de consulter la BD centrale pour identifier et authentifier le support et par voie de conséquence celui à qui il a été attribué. En sus de cette sécurité physiconumérique renforcée et rable dans le temps	 la biométrie  porteur est protégée des risques d'usurpation  fait qu'elle sera signée (donc rene seulement exploitable) par une des caractéristiques physiques uniques  support non plicab et détenues par son seul titulaire.           																
	Pas d'accord avec votre  concernant le renouvellement des cartes. Des sociétés françaises utilisent des cartes à puces pour authentifier leurs s sans en changer tous   ans et ce	 depuis des dizaines d'années. Par contre clef publique et certificat sont eux	 changés régulièrement (tous   ans voire moins). Il est même recommandé d'avoir une clef e (et certificat) par usage (signature	 chiffrement	 authentification).  																			
	ne faut pas confondre identité numérique régalienne et titre d'identité régalien.																							
	Le passeport électronique est un titre d'identité et il contient aussi une identité numérique.																							
	On pourrait en effet être  séit par une identité régalienne dématérialisée c'est a dire qui n'existe que sous forme numérique.																							
	La carte d'identité reste le titre d'identité de tous  français	 ajout d'une identité numérique dans la puce sera optionnelle et on peut imaginer une version % numérique dans son telephone  on fait avec une CB dans apple pay par .    																						
	Une clé de sécurité contenant en écriture seule contenant la clé e définissant notre identité numérique. Ces clés existent déjà	 on peut citer la marque  mais il y en a d'autres.    														 								
	Sur le principe il est surement plus facile de donner la clef et son code a qq d'autre que de donner son smartphone	 code déverrouillage smartphone et code déverrouillage identité électronique. Le problème initial restant dans le processus de création  vérification de cette identitéé électronique. 																						
	ne font pas que  FIDO	 el peuvent servir de smartcard	 de support pour de OpenPGP	 etc. C'était un 	 Etat ferait proire sur appel d'offres un dispositif  même type	 c'est ce que fait Estonie. Pour ce qui est de la création  vérification de identité	 on procéderait  aujourd'hui pour une carte d'identité : après avoir prouvé physiquement que vous êtes qui vous prétendez être  aujourd'hui pour une carte d'identité	 on vous remettrait en mairie le dispositif choisi et son plicata de secours. On pourrait même imaginer des terminaux dédiés sur quels vous généreriez vousmême la clé e de façon à vous assurer que personne d'autre que vous n'y aura jamais eu accès	 y compris le fabricant.    															
	Oui mais si on parle d'un élément externe à un smartphone a il faut aller un cran plus loin... une clef avec lecteur empreinte digitale pour répondre au problème majeur : la personne qui utilise la clef doit être celle qui est censé la posséder... sinon je file ma clef et mon code pin et hop !																							
	Startup FR qui à presque ce qu'il faut : https:www.keopass.comindex_fr.html   																							
	soit... mais elle ne va pas fonctionner avec un Smartphone par miracle	 et pas certain que  spécifications de cette nouvelle carte (qui sont il parait en cours de rédaction?) prévoient ceci...   																						
	  Pour  smartphones	 le NFC marche bien. On va finir par croire que je vais de la pub	 mais ma yubikey marche très bien en NFC...    																					
	   N'oubliez pas que la réglementation européenne définit la CNIe au format ID avec une puce électronique de type ICAO...   																							
	 On met à la poubelle toutes  biométriques qui ne permettent pas le contrôle par le citoyen. Estonie fonctionne suivant le principe que j'ai énoncé avec une clé de chiffrement. On peut envisager que le service détenant  clés publiques correspondant à nos clés es soit européen	 si toute Europe s'engage sur le même chemin	 mais étant informaticien et pas juriste	 je ne sais pas quel échelon est valide juridiquement pour gérer cela.    																				
	France Connect dispose d'une double authentification ?? Une avec identifiant et autre avec le mot de passe peut être ? 																							
																								
	France Connect n'authentifie personne puisque on est redirigé vers le fournisseur d'identité. France Connect n'est pas fournisseur d'identité et n'est pas fournisseur de service. Il permet la mise en relation entre un fournisseur d'identité et un fournisseur de service. 																							
	Quel est intérêt d'aller sur France Connect pour aller sur le site des impôts ou sur Ameli ou la poste ou tous  autres ?  ! Ils sont fournisseurs de services et d'identité.																							
	Le parcours dans ce cas est le suivant : Je vais sur France connect qui me propose plusieurs fournisseurs d'identité dont  impôts. Je clique sur  impôts. Je suis redirigé vers leur site pour m'authentifier. Je suis connecté à leur site. Donc	 dans ce cas	  intérêt. Bien au contraire. J'ajoute une métrique supplémentaire qui ne m'apporte rien. En termes de parcours usagers	 d'ergonomie...																				
																								
	A noter que si vous n'êtes pas né en France mais en Europe cela ne fonctionne pas. Vous ne pouvez pas vous connecter aux impôts en passant par France Connect. Il doit y avoir une vérification dans France Connect qui ne vérifie pas bien. Par contre si vous vous connectez directement aux impôts ou Ameli cela fonctionne.																							
																								
	Pas de garantie de service non plus. Cela fonctionne tant mieux	 cela ne fonctionne pas ? Attendez ! Vous pouvez envoyer un mail pour vos problèmes de connexion : support.usagers.faq@franceconnect.gouv.fr. Vous comprendrez ce qu'attendre veut dire. 																						
																								
	Utiliser cette plateforme pour des  ne me parait pas une bonne idée si on souhaite que  utilisateurs adhèrent à identité numérique de Etat. Il faut mettre utilisateur au centre de ce que Etat souhaite faire. Il faut faire simple à moindre coût. 																							
	FranceConnect est plutôt un 'hub' mais il réalise d'autres petits trucs intéressants  par  : limiter  données retournées au FS (site web client si vous voulez) selon le contrat entre FC et le FS	 cache au FI sur quel site le client veut se connecter	 normalise  flux et données techniques	 vérifie au passage fichier INSEE que le citoyen est vivant... 																				
	ergonomie en effet et surtout UX est... perfectible ! Moi déjà je limiterai a  le nombre de FI possible par niveau d'identité	 permettrait au citoyen de choisir sur un site X (par ex  IMPOTS) que je ne veux me connecter QUE via FranceConnect etc...  																						
	 L'identité numérique est unique et délivré uniquement par état.																							
	Elle me permet d’accéder à mes droits et devoirs.																							
	En cas de litige seul la justice peut trancher.																							
																								
	l'identité numérique n'est pas une valeur marchande. 																							
	elle me semble exister  composantes : devoirs	 droits et pouvoirs. 																						
	En effet si on ne doit rien	 on ne reconnaît rien 	 																					
	si on n'avait  droit	 on se passerait de devoir respecter ceux des autres 	 																					
	si on ne vous accordait  pouvoir	 a votre seule volonté vous suffirait pour prendre  droits que vous désirez (et que personne ne songe à vous accorder)	 et votre pugnacité vous permettrait de vous dispenser des devoirs que vous n'avez pas à rendre à celuiceux qui possèdent le devoir et le pouvoir de vous écouter. 																					
	 Vous partez d'un postulat qui n'existe pas !																							
	« si l’on n’avait  droit... »																							
																								
																								
																								
	état nous octroi d'abord des droits et donc des devoirs.																							
	C'est parce le pouvoir décrète que nous sommes égaux que mon devoir est de reconnaître vos droits. eaedacacaeaeaedacacaebValenteRetraitée																							
	 La  edfdfecLe droit effectif que nous possédons est celui de voter	 ce qui est aussi mince qu'une feuille de papier. 																						
	Cela tend à se rapprocher  zéro droit	 ou plutôt  droit de se taire. 																						
	C'est d'ailleurs exprimé par votre « le pouvoir décrète »	 c'estàdire existence de la Constitution spécifiant que nous sommes ou plutôt nous serions égaux en devoir	 droit et pouvoir. 																					
																								
	Car dans un réel système démocratique	 il ne saurait exister de « petits chefs » ou de hiérarchie ayant plus de droit ou de pouvoir	 ou même de « décréter » plus qu'une ou qu'un autre. 																					
																								
	Nous en sommes fort loin. N'est pas démocrate qui vaut	 qui veut ou qui s'en vente !																						
																								
	La justice sera insuffisante	 il faudrait que cela soit juste ... 																						
	 																							
	La légitimité  pouvoir est acquise grâce à notre vote.																							
	« aussi mince qu’une feuille de papier »	 mais qui fait toute la différence avec le fait  Prince (Si j'étais prince ou législateur	 je ne perdrais pas mon temps à dire ce qu'il faut faire	 je le ferais	 ou je me tairais).																			
	Le rôle premier de la Justice est de « dire la loi ». Inutile de demander plus.																							
	Et je crois que on s'éloigne  sujet : Identité numérique :) 																							
	Expérience identité numérique catastrophique. 																							
	Profilage expérimental: bias cognitifs sur plus de  ans en consortium publique Européen: budget + de  M d'euros à été alloué pour ce programme Type:  FP. ( )																							
	Il n'a jamais eu d'évaluations  sérieuse des impacts	 exclusion totale des droits fondamentaux Travail	 santé	 sécurité sociale	 retraite	 violation de la vie e.																		
	Ces conditions sont épouvantab je ne peux plus sortir de France	 après utilisations frauleuses de mes données sensibles par cette expérimentation sous contrainte.																						
	Le Profileur lui n'a e contraintes quotidiennes.																							
																								
	Ce Message s'adresse  aux responsables des services des plaintes de la CNIL CEISDGRISun colonel de Gendarmerie très compétent est averti	  services  ministères de intérieur également	 ces expérimentations sont réalisées sans  contrôls légaux:																	La caisse maladie avec la carte VITAL me fournit une « identité numérique ». Valable uniquement dans  cas définis par la caisse maladie.				
																								
	C'est au législateur à définir notre identité numérique.																							
	Sécurité  garantie par la loi.																							
	 algorithmes garantissant la sécurité  doivent être s. 																							
	   											Sécurité  garantie par la loi.												
	 algorithmes garantissant la sécurité  doivent être s.																							
	Solutions techniques garantissant la sécurité  doivent être s. eacdacacaebdeaedacacaebValenteRetraitée																							
	 																							
	Rendre  algorithmes et systèmes de sécurité publique ne  rendrait que plus faib. Un audit serait plus approprié à mon avis	 bien que je sois un fervent adepte de la transparence	 ce n'est pas ce qui prime en terme de . eacdacacaebdeedacacaHumain dans le Future																					
	 meilleurs protoco de sécurité sont s.																							
	audit est permanent et  fail de sécurités sont  corrigées rapidement par la communauté.																							
	La transparence en sécurité est source de confiance auprès de utilisateur.																							
	 plus si c'est votre « identité numérique ». 																							
	 																							
	 Merci pour ta réponse rapide	 après une petite lecture sur le web je change mon vote. 																						
	 																							
	Il n'y a  algorithme publique qui soit securise par construction. Ce n'est pas parce qu'il faut au maximum  milliard d'annees que la solution n'est pas trouvable en moins d' h.  algorithme civil ne maximise un minimum de temps de cassage.  																							
	Et  moins si c'est un algorithme  !																							
	Tous ont été cassé et certains en moins  heure !																							
	Si vous avez la solution pour casser en  heure	 autant partager votre exploit... mais on s'éloigne  sujet.																						
	 reprise doit payer pour accès à identité numérique.																							
	Je dois pouvoir refuser accès à mon identité numérique par une entreprise.																							
	identité numérique diffusé après accord doit être accompagné d'une clé valable dans le temps.     																		la base de tout	 mon identité est mienne. Je dois être le seul à pouvoir la communiquer à autrui	 et ce droit ne vaut que pour lui	 pour usage qui a été convenu entre nous. 		
	   Je pense surtout que usage ne peut se déconnecter de la réalité  corps social. Je lis  débats sur cette enquête et je trouve que  discussions sont réservées aux initiés. Je m'inquiète de ce que le citoyen lambda va comprendre de tout cela en dehors d'une fracture entre ceux qui sauront manipuler  outils numériques pour ce faire et ceux qui ne sauront pas. Mon expérience personnelle d'incitation à s'inscrire sur France Connect dans mon entourage me a démontré.																							
	Si on veut passer le cap de  sans encombre	 il est indispensable d'engager une (des) actions en ce sens. 																						
	 Il faut distinguer  choses:																							
																								
	A qui je suis	 que État et moi connaissons: prénom	 nom	 date de naissance	 domicile	 etc.																		
	 je me connecte et prouve au serveur de État que c'est bien moi: mot de passe	 PIN	 biométrie	 etc																				
	C ce que je veux utiliser de A auprès  destinataire. Par  pour un site de vente en ligne de vin	 je ne transmets que le fait que mon âge est  ans ou plus	 et c'est certifié par État.  autres champs peuvent être complétés librement. 																					
	 idendité numérique fait et va faire appel à des process algorithmiques 	de plus en plus complexe	 hors il me semble qu'il faudrait y adjoindre un élément discordant	 disons un facteur humain propre à chaque individu capable d'augmenter la sécurité sinon  hackers vont régaler ecadacacafecaddacacafrhadamante ou plusRetraitée																				
	 donnée pourrait être cryptée ce qui  rendrait en pratique inexploitable par des tiers  genre vos relais sur internet et autres robots. 																							
	    Ajout dans la constitution de interdiction totale aux gouvernements de traçer  activités des utilisateurs. Prévoir dans la loi des peines très lourdes en cas de transgression et notamment la destitution immédiate de tout poste à responsabilité et de la prison ferme en cas de manquement.																							
	Ceci ne gênerait pas le pouvoir d'investigation de état mais interdirait le pistage des citoyens  en Chine.																							
	En effet	 si activités frauleuses sont effectués sur des sites	 ces utilisateurs seront de toute manière suivi par  journaux applicatifs (banque	 sécurité sociale	 ...). 																			
	    Je crains qu'il ne faille tracer pendant un temps	 celui nécessaire à vérifier  fraudes. 																						
	Un système d'identité numérique doit être fabriqué en France	 être testé en France et hébergé en France.																						
	Rien n'empêche de créer un système qui expose une interface d'interrogation par  autres pays.																							
	De plus	 ce système ne peut être européen à mon avis car le Brexit nous a montré que  gens veulent moins d'europe et que on peut en sortir. Il faut donc un système pérenne dans le temps.																						
	Ce serait super d'avoir un système qui remplace  connexions via Google ou Facebook sur d'autres sites web.																							
	Ce pourrait prendre la forme d'un service  à la seule condition que état s'interdise (constitution) de traçer  connexions des utilisateurs.																							
	Ce n'est pas souhaitable car voudrait dire se priver de ce qui existe déjà. En particulier	 toute infrastructure logicielle (e.g. serveurs web) qu'il faudrait réécrire (ce qui est source d'erreur)	 a qu'il existe déjà des logiciels éprouvés et fiab. Je pense en particulier à tous  logiciels libres	 dont le recours est à la fois un gage de qualité (en particulier pour  aspects sécurité des données	 où la sécurité par obscurité est a proscrire)	 mais aussi de moindre coût	 et de réutilisabilité par tous  citoyens.																	
																								
		 ce n'est pas réalisable	 pour la simple raison que  infrastructures logiciel reposent (et on oublie souvent) sur  materiel. 	 demander à ce que le système soit % français revient à dire qu'il faut concevoir	 puis fabriquer des machines en France	  que développer infrastructure instrielle qui va avec	 ce qui est absolument impensable dans des délais raisonnable.																	
																								
	De manière plus pratique	 on pourrait imaginer que  nouveaux logiciels développés pour ce projet soient développés en France	 sans s'interdire de recourir à des logiciels libres (par essence internationnaux)	 et distribuer ces nouveaux logiciels sous licence libre (ce qui bénéficie à la fois aux citoyens	 mais aussi aux autres pays qui peuvent réutiliser le système pour le mettre en place). Ce genre de modèle de développement est assez proche de ce qui se fait actuellement (voir par  Etalab).																			
																								
	 La priorité réside dans la préservation de la vie e: il convient d'interdire et de réprimer sévèrement tout traçage	 tout profilage et tout stockage des données individuel. 																						
	En lisant  s de cette section  débat	 je m'aperçois que la question des contours  n'est pas	 ou très peu	 abordé. Par contour 	 j'entends ici définir quel en seraient  	 c'est à dire: identité numérique doitelle être utilisable dans le cadre de la strict interactions avec  services s (hôpitaux	 services des impôts	 etc.) ou dans un cadre plus général d'interaction avec des services numériques (marchands	 etc.) ?															
																								
	Pour ma part	 je me prononcerai en faveur d'une utilisation plus large de la notion d'identité numérique. C'estàdire son utilisation dans le cadre de la vie numérique quotidienne (réseaux sociaux	 sites marchands	 administrations publiques	 etc.). Toutefois	 une telle  poserait la question de anonymat dans espace numérique ? Estce souhaitable ? Je laisse la question en débat. DÉFINISSONS UN PÉRIMETRE																		
	En effet	 identité numérique pour quoi ? D'abord	 me sembletil dans ce forum :																					
	 pour  services s et  obligations envers Etat et  collectivités territoria à mon sens	 dont le vote. 																						
	Rien n'empêche d'ajouter d'autres identifiants	 ou d'autres identités numériques  dans bon nombre de s réglementées.																						
	LE DEPOSITAIRE																							
	En revanche je suis très réservé pour que ce soit État qui en soit le dépositaire : imaginons un instant ce que pourrait devenir le secret  vote citoyen	 le secret médical	 le secret fiscal (qui n'existe quasiment plus dans Administration) .																					
	Une autorité indépendante (voir européenne) et non gérée par un suppôt de Éxécutif	 me parait le seul gardien des libertés. Cette autorité fera interface avec État et assimilés. 																						
	C'est hélas bien abstus	 mais le droit européen	 sa jurisprudence	 a été un formidable contrepouvoir dans le sens de la liberté	 à notre monarchie réaine qui cumule  défauts de la Monarchie et de la République. 																			
	ANONYMAT																							
	Je ne vois e place pour anonymat dans le cadre que j'ai défini.																							
	En revanche	 pour tout le reste	 « l’anonymat est une option qui doit être protégée et défen exceptée pour  entreprises opérant dans UE et bien enten SEPA à améliorer pour  petits montants afin de rompre le maillage entre la banque et  dépenses faites par smartphone par .																					
	La question  périmètre se posetelle réellement ? 																							
	 Français aiment élire un chef ou un organe et dès qu'il est en place ncent à songer de le mettre à terre ! 																							
	Tant que cette prédominance d'une hiérarchie ou d'une présidence subsistera	  Français ou autres peup auront des difficultés à mettre en place un système plus démocratique.  																						
	 La gestion et le contrôle  fichier doit être confiée à une institution indépendante  type CNIL. identité numérique ne doit pas déboucher sur le croisement de tout fichier par la puissance publique qui plus est en dehors de toutes formes de contrôle. Que des service de santé ait à connaître  dossier médical c'est logique même chose pour la sécurité sociale mais certainement pas le ministère de intérieur ou la police. Ceci dit il peut y avoir des ou sous contrôle d'un organisme  la CNIl ou   défenseur des droit un accès pourrait être envisagé  une personne détenue et souffrant d'une pathologie dans ce cas le service de médecine pénitentiaire devrait pouvoir y avoir pendant un temps limité  après quoi  informations devraient être détruite  																							
	 Pour ma part	 identité numerique doit être associée à la nouvelle carte d'identité .celleci pourrait utilement être calquée sur la carte agent pages blanches		permettant sur un portail fortement sécurisé	de rattacher des donnes et services associés aux valeurs nationa : identité	 carnet  de santé droits mutuelle fiscalité caf mais aussi avec accord de la personne	personne à prévenir téléphonie et moyens de contact mail.on pourrait y associer un porte monnaie numérique permettant de dematerialiser  espèces	 avec possibilité de transfert d'argent pour  petites sommes entre cartes (plafonnées dans  règ de lutte contre le blanchiement)cette fonctionnalité pourrait être utile sur  marchés par ..le principe pages blanche permet d'augmenter ou diminuer  accès et respecter  directives de la cnil 																
	… ou une puce  pour  chats ou  chiens !!! 																							
	Tout ce que vous citez existe sur un support ou sur un autre. 																							
	Le but n'est pas nécessairement de rassembler toutes  informations sur un support unique mais de définir ce que nous mettons dans cet environnement ou ce site	 etc. et préciser ce que nous désirons en faire	  étapes et  problèmes qu'il faut résoudre. 																					
	Pour dire simplement	 peu importe le véhicule ou le lieu	 c'est le chemin	 le voyage et la destination que nous devons examiner.  																				
	Dans la continuité n service utile et interactif	 le principe d'un portail type page blanches géré par utilisateur devrait permettre une gestion gagnant gagnant de ce portail. Un service minimum type identité serait sur la carte	 libre à usuer de le développer ou pas. 																					
	Un format type carte agent permet une sécurisation  étoi qui garantit la signature numérique	 donc la  des données de manière optimale. 																						
	La CNIe sera tres similaire a une carte agent de état	 mais pour info le RGS n'a que  étoi au maximum. Quand a la signature numérique ou électronique c'est une fonctionnalité indépendante 	 peu de chance que cela soit fournit par état (confié a des prestataires s ??)  																					
	   Le périmètre  portail devrait à mon sens permettre un regroupement d'informations relatives à nos services d'utilité nationa	 à un accès simplifié pour  services d'urgence afin de gagner  temps en cas d'interventions sur accident	 malaise et également à un porte monnaie électronique rechargeable et vidable sur son compte en banque	 permettant également des transferts carte a carte pour  petites sommes. Des services associés pourraient également y trouver leur place	 je pense par  aux services aux personnes âgées type code silver (système utilisé en Floride pour retrouver par  un malade  dAlzeimer qui se serait enfui). 																			
																								
	Identité numérique pour qui ? Il est fondamental que le projet soit centré sur homme	 le citoyen et non pas centré sur et pour État qui déjà se défausse en imposant des missions de police et d'informations économiques aux acteurs s.																						
	éthique ne se résume pas à de suivre  protoco édictés État ou d'autres Organisations.																							
	Il n'y a qu'une seule éthique	 c'est mettre homme ou le citoyen au cœur des projets de lois. 																						
																								
	 il faut remettre humain au coeur des systèmes et s'assurer que  solutions qui sont développées ne conisent pas à imposer à tous d'utiliser uniquement son identité numérique régalienne.																							
	Dans certains contextes	 je dois pouvoir continuer à me présenter  je le ressent	 je le souhaite	 en choisissant moimême :																				
																								
	  composantes de mon identité d'être humain que je veux mettre en avant.   																							
	à partir  moment identité numérique régit  :																							
	 toutes  obligations des citoyens (dont droit de vote FR et UE	 imposition de toute nature) 																						
	  droits aux services s (dont hopitaux) de État et des collectivités territoria et subdivisions politiques	 																						
	 sachant que le président de la CNIL est nommé par Exécutif et que le pouvoir de nomination  chef de Etat est considérable																							
																								
	le dépositaireattributaire des identités numériques devraient être Union Européenne	 surtout pas État français dans notre monarchie réaine	 avec une mission d' interface avec notre fisc	 ursaff	 caisses en tous genre	 mairies	 régions	 ect... 																
	Cette Autorité gérera par des identités secondaires avec État et assimilés. Le coeur  système doit être non connectée en permanence et à abri de choc electromagnétique.																							
	S'il faut rester français	 je préfère que ce soit des magistrats  siège de ordre judiciaire ou la Cour de Cassation.																						
																								
	Par sécurité	 un système classiquepapierminimum doit coexister. Pour  particuliers.																						
	Suis pour une stricte interdiction de utilisation (ou de invitation à fournir  données numériques) dans le  	 sauf pour tout ce qui est soumis à autorisation administrative et d'une façon générale	 ce qui relève  domaine de la police. que aviation civile	 vente d'armes ..)																				
	Pour  entreprises.																							
	Pas d'avis faute d'informations (usurpation de site par ). 																							
	identité numérique serait un ensemble d'informations auxquel Etat aurait accès (celci n'entravent pas le droit au respect de la vie e) qui lui permettent d'attribuer une action internet à une personne précise. Elle s'assimile à un lien entre identité nationale de la personne et activité internet de celleci. Elle n'est accessible qu'à Etat qui ne peux la consulter que dans le cadre d'affaires de justice. Elle n'est accessible pour toute personne. 																							
																								
	    identité numérique doit procéder d'un équilibre entre interêt général (au moyen d'un élargissement  champs d'intervention de la police où de instruction) et la  des droits fondamentaux de individu.																							
		 identité internet ne peut être connue que de Etat	 celuici doit la préserver secrète tant qu'e affaire de justice n'est intentée contre un individu précis. Elle ne peut être utilisée que dans  cas graves pour limiter entrave aux droits fondamentaux de le personne. 	 on ne pourrait s'en saisir pour limiter la liberté d'expression par . Elle ne doit être utilisée que dans  cas grave (consultation de site pédopornographiques	 terroristes	 marché noir...) donc soit pour  crimes	 soit pour  délits d'importance majeure. Un contrôle de fréquentation des sites particulièrement sensib (relevant de cas grave de crimes ou de délits)pourrait être établi a priori pour des personnes identifier  présentant un risque majeur pour la société (prévention de achat d'une arme par ex). 																	
	identité numérique engage Etat à sécuriser identité digitale  citoyen français	 afin de lui assurer la réalisation de démarches administratives nationa officiel.																						
																								
	À noter en passant « digital » pour numérique est un anglicisme. Mise à part affichage  nombre  de votes par des chiffres	 je ne vois pas bien	 enlever le zéro pour le caractère O	 le  pour le caractère iI  nous pourrions mieux sécuriser la saisie  citoyen lambda.  																				
	 																							
	« Digital »... On n'est pas avec  journaleux de BFM ! Digital est un terme d'anatomie.																							
	« Numérique »	 c'est simple	 clair et sans ambiguïté. 																					
	 Si vous pensez que le collectif est simple	 je vous laisse dans expectative d'avoir seulement à expliquer individuel. Sans activité																						
	 Sauf que cela ne servira pas qu'à. Donc absolument contre.																							
	     prérequis à usage  sont 																							
	acceptation pleine et entière  citoyen utilisateur																							
	la sensibilisation & la formation obligatoire aux règ de cybersécurité (pour  administrations et  citoyens bénéficiaires )																							
	Le respect des réglementations																							
	    Se reconnaître dans  méandres  numérique manipulé et exploité par  seuls experts	 cible  moindre parcours de vie. identification doit permettre à chaque utilisation de créer sa propre . individu numérique ne peut et ne doitêtre suivi par un système autoritaire dans son fonctionnement. eafdaeafdaEdmond ou plusRetraitée																						
	 Dans une société avec  principes fondateurs  droits de homme	 déjà largement bafoués	 la spoliation de la vie e préfigure la mise en œuvre d'un flicage invisible.																					
									Le projet de Tim BernersLee me parait une bonne base de travail dans  .															
	Le projet s'appelle Solid vous pouvez aller voir la base sur wikipedia	 je vais pas tout réexpliquer mais cela permet de décider quel informations on veut donner à quelle plateforme. 																						
	Le numérique se rapporte au nombre. 																							
	identité concerne ce qui est un ou unité. 																							
	En conséquence	 il n'est recevable de relier ces deux aspects que dans le cadre d'un ensemble (association	 groupe	 État	 société	 ville	 etc.). 																	
	identité pourrait donc se représenter  un facteur commun d'accès et de présentation admis et reconnu par tous (citoyen.ne.s ou autres). 																							
	Cependant la caractéristique essentielle	 tout au moins dans un environnement démocratique où sont identifiés des identités	 des personnes	 réside dans la notion qu'el seraient ou tendraient à être égale en devoir	 droit et pouvoir. 																			
	Il est donc nécessaire que tous  aspects (accès	 documents	 etc.) aient en fond et forme la même  en égard à la précédente notion de base et constitutionnelle. 																					
																								
	idée d'ouvrir un cadre numérique à tous n'a rien de spécifiquement nouvelle qu'en à origine de sa  puisque expérience d'un vote à échelle nationale existe depuis longtemps. 																							
	Sont arrivés des moyens techniques permettant d'améliorer le processus de concertation (ou débat) afin de promouvoir des idées partagées susceptib de mieux établir un consensus d'idées  de réalisations. 																							
	enjeu éthique est justement d'affiner ce qui est  rôle  numérique	 de l’État et de ceux qui interviennent pour le modeler sans cesse par des propositions de lois et établissement de structures à mandat de contrôle pour la bonne exécution de celci. 																						
	Il s'agit non seulement  cadre juridique	  cadre informationnel et d'un cadre général environnemental (rassemblant  pô économiques	 politiques et sociaux). 																					
	  d'un système																							
	Il s'agit bien enten de sécuriser  données es mais ce qui importe c'est d'évidence la sécurité et sûreté  système tout entier. 																							
	Effectivement il y a lieu de garantir indépendance  système	 d'informer au mieux des évolutions et interactions de chaque citoyen ou internaute « naviguant ». 																						
	A long terme serait envisageable et optionnel un système ou la mise en place de pseudonymes reposerait sur le traitement d'un logiciel automatique  profil et des données consolidées d'une identité. Mais anonymat devrait rester la règle. 																							
	Quant à la consolidation d'identités en groupes	 partis ou autres dénomination	 il ne semble pas	 avec le recul des passées	 qu'elle puisse être à nouveau envisagée (mis à part dans la globalité	 bien évidemment).  la bonne pratique																		
	 une fois	  pour la Constitution (prérogative des élus	 présidence	 gouvernement	 chambres	 hiérarchie )	 ces derniers et  citoyens ne sembleraient pas souhaiter que l’État cède ses  à celui ou à ceux de Union européenne	 il y a cependant lieu de se poser des questions pour avenir.																
	De fait  il a été relevé pour usage de la carte d'électeur	 si celleci permet aussi un vote européen	 elle a avant tout pour raison d'être celui d'un scrutin national. 																					
	Conséquemment tout système ou tout dispositif technique ayant des  relevant de identité serait d'abord constitué à échelle nationale avant d'être intégré à un niveau européen. 																							
	Notons cependant que la langue adoptée	 langage naturel ou de programmation dans un système technique ne constituent pas une entrave à ce que ce système soit portable s'il a été correctement initié en amont.																						
	La question est donc de valider  fondations de la construction d'un système européen avant que celci ne soient que des élévations plus ou moins discordantes pour la mise en place future d'ascenseurs	 d'escaliers de secours et de passerel desservant tels ou tels étages. ebfeebbcfddEuro_env_Sans activité																						
	   Mon identité numérique est ensemble des informations qui sont déjà dans ma carte d'identité et mon passeport plus des informations biométriques.																							
	El sont conservées dans un endroit très hautement sécurisé.																							
	La carte d'identité à puce me permettra d'accéder via un lecteur aux services s et à des sites de rce en ligne avec un accès personnalisé aux informations en fonction de interlocuteur. 																							
	 Mon identité numérique est un ensemble d'informations numériques qui	 combinées à d'autres informations NON numériques (donc physiques) doivent me permettre de prouver que je suis bien la personne que je prétends être	 donc m'authentifier en tant qu'individu.																					
	Combiner  informations numériques et non numériques est fondamental pour éviter:																							
	   > que le système d'authentification ne repose que sur mes donnée numériques par  volab																							
	   qu'un système numérique s'authentifie à ma place.																							
	Ce principe qui existe déjà	 s'appelle authentification à plusieurs facteurs:																						
	   > Ce que je sais  (et que personne d'autre n'est censé savoir à moins de rentrer dans mon cerveau)																							
	   > Ce que je possède (un téléphone	 une carte à puce	 une clef USB	 un dongle	 un disque r	 un ordinateur	 une ... carte d'identité ou un passepart)																	
	   > Ce que je suis (la biométrie ...) 																							
	Mon identité digitale devrait permettre  cas d'usage suivant:																							
	M'authentifier pour prouver que je suis celui que je prétends être.																							
	Chiffrer pour protéger la confidentialité et intégrité de toute information que je publie et qui le nécessiterait.																							
	Signer digitalement (et pourquoi pas en horodatant) toute information qui nécessiterait que je ne puisse objecter être la source de la ation (non répudiation).																							
																								
	Toutes  administrations devraient être accessib via un portail unique rci (cad insensible aux attaques informatiques) dont la méthode d'authentification est multifactorielle et basée sur une carte à puce délivrée par état français contenant une paire de clefs epublique délivrées par une authorité régalienne basée sur une infrastructure de clef e sûre et contrôlée car détene (et non pas soustraitée) par état français.																							
																								
	La carte à puce est un mini coffrefort physique	 rci et certifié.																						
	Ce mini coffrefort pouvant contenir une paire de clefs epublique et une empreinte digitale numérisée.																							
	Il pourrait être intégré dans la carte nationale d'identité physique qui ne devrait pas disparaître tout de suite à moins de faire % confiance aux fabricants de téléphones (combien de fabricants français subsistent dans la liste?).																							
																								
	 authentification multifacteurs pourrait être:																							
	Ce que je sais:  le PIN code de ma carte à puce.																							
	Ce que je possède:  la clef e stockée dans ma carte à puce.																							
	Ce que je suis:  mon empreinte digitale stockée dans ma carte à puce.																							
																								
	Tout ce que fait un téléphone mobile moderne en somme	 mais:																						
	Avonsnous plus confiance en notre carte bleue ou notre téléphone?																							
	Le coffrefort logique des téléphones mobile estil aussi enrci qu'une carte à puce?  																							
	Tout le monde verrouilletil son téléphone avec un vrai PIN code suffisamment long?																							
	Le gouvernement contrôle  titres sécurisés	 existetil des téléphones sécurisés contrôlés par le gouvernement français?																						
																								
			 e Conformité au règlement Européen.																					
	Légalité juridique.																							
	Ethique: utilisation conforme et non détournée par quelque fonction que ce soit sans que individu soit au courant.																							
	Confiance: garantir le moyen de délivrance  par une fonction régalienne.																							
	Résilience: toute perte de données personnel ne doit pas être un problème pour individu.																							
	Intégrité:  données  systèmes ne peuvent être altérées																							
	Evolution: ensemble des systèmes et procéres doivent pouvoir accompagner  évolutions technologiques surtout concernant  algorythmes de cryptographie et  longueurs de clefs																							
	Contrôle: ensemble   processus doit être contrôlé par une autorité distinctes																							
	 europe a déjà une bonne règlementation: le RGPD. Pour ce qui concerne inspiration	 authentification forte à base d'identité numérique est déjà utilisée par de nombreuses entreprises françaises (un des spécialistes   est même français	 gemalto vous connaissez? Racheté récemment par ... Tha)  																					
	 Il n'y a pas une mais des identités numériques. Une identité numérique pour une personne physique est un ensemble de données personnel permettant de identifier parmi d'autres identités numériques.																							
	Une identité numérique peut être purement déclarative ou bien attestée par un tiers (autre personne) ou par un tiers de confiance (organisation spécialisée dans la vérification d'identité).																							
	Pour limiter la divulgation de données personnel auprès des services web (principe de minimisation  RGPD)	 chaque internaute devrait pouvoir choisir parmi plusieurs identités numériques (plus ou moins riches en données personnel) laquelle présenter selon le contexte. 																						
																								
	Je suis d'abord. Mais dans quel sens utilisez-vous le terme identifier	 au sens d'identifier un nom	 un prénom ? Ne convientil pas plutôt d'utiliser singulariser	 individualiser ?																				
	Une identité numérique de confiance devrait être contrôlable par le citoyen (demande explicite	 consentement	 révocation en cas de problème	 possibilité de mettre fin au service	 droits d'accès GDPR). 																			
	Elle ne devrait pas permettre de tracer  activités des personnes partout où el utilisent leur identité numérique (seu des traces loca aux services web consommateurs sont acceptab).																							
	 conditions de sa création et de sa gestion devraient être documentées publiquement et auditées par des instances indépendantes.																							
	 risques d'usurpation d'identité et d'atteinte à la confidentialité des données personnel devraient être gérés. 																							
	  identités numériques sont nécessaires pour accès à n'importe quel service web. Une identité numérique régalienne doit être réservée à des services s ou réglementés exigeant des garanties fortes sur authenticité et exactitude de identité présentée.																							
	Dévoiler potentiellement ensemble des informations de sa carte d'identité sur n'importe quel service web est disproportionné. 																							
	  La France est en retard sur la mise en oeuvre  réglement eIDAS et la plupart des pays européens ont fait mieux. Pour ne citer qu'un seul  : Allemagne : deploiement de CNIe	 projet d'identité autosouveraine	 Allemagne suit  innovations technologiques et accompagne le développement des entreprises  .																					
	Europe joue correctement son rôle de régulateur avec le RGPD et eIDAS.  Europe finance également des projets d'identité numérique issus    (eSSIF)	 cela doit continuer.																						
	pseudonymes et anonymat doivent être possibles au même titre que dans la vie réelle ! Protéger sa vie 	 c'est aussi ne pas divulguer son identité quand cela n'est pas nécessaire. Trop de données personnel	 à ncer par la date de naissance	 sont demandées abusivement sur Internet.																				
	La notion d'identité numérique est très mal connue des français et  solutions techniques associées  moins. Un énorme travail de communication sera nécessaire pour faciliter leur adoption. 																							
	identité numérique représenté ensemble des informations approuvées par Etat me concernant	  que tous  documents en attestant au format numérique. Certaines pièces d'identification doivent rester physiques afin d'en assurer la confidentialité ( système n'est tout à fait fiable). identité numérique de fait ne devrait pas être prise en compte	 la personnalité de individu n'étant pas une composante essentielle à son identification en tant que citoyen et peut représenter un risque inutile. Une identification à plusieurs facteurs semble être un bon moyen de sécuriser le système. 																					
	 																							
	 approuvée par état. Etat atil le doit d'approuver le fait que vous existiez parce que cela revient à cela.  données	 leur utilisation et leur sécurisation doivent être régulièrement contrôlées par un organisme indépendant (type CNIL). Tous doivent être traités de la même manière	 il doit être possible d'accéder à ses données exhaustives en temps raisonnable afin de fournir une parfaite transparence. si un citoyen souhaite supprimer certaines informations qui selon lui sont superflues	 il devrait être en mesure de le demander et d'argumenter.																				
																								
	Le contrôle  système informatique doit être fort	 le contrôle relatif aux personnes exploitant ce système doit être  plus afin d'éviter une fraude. 																						
	 identité numérique appartient à Etat et au citoyen	 il est donc nécéssaire de la garder publique.  acteur  ne devrait y avoir accès. idéale serait d'internaliser la totalité  système sans passer par des prestataires de service (y donner la même importance que des données sensib militaires). Ce système devrait subir des audit de sécurité régulièrement (un auditeur   et un d'un cabinet ).																						
	Chaque interaction sur le web ne devrait pas être sujette à identité numérique. La pseudonymisation est un droit à conserver pour  interactions numériques n'impliquant pas de services de Etat. 												Vous parlez ici d'identité numérique régalienne	 ce n'est pas le seul moyen qu'une personne doit posséder. Ma carte bancaire	 mon adresse courriel sont par  d'autres formes d'identités numériques. La sécurisation des accès sur internet nécessite utilisation d'un mécanisme d'authentification et vous avez raison ce procédé doit pouvoir être indépendant de identité régalienne	 mais bien associé a une identité numérique ( qui peutêtre un pseudonyme par ). 								
	 Mon identité numérique est constituée des traces numériques  que je laisse sur internet et correspond à ce que je dis	  je me comporte (habitudes d'achat	 communauté dont je fais partie) 	   informations que  je partage et  traces de navigation. 																				
	 C’est un moyen d’identification et d’authentification. 																							
	Pas une solution de flicage	 ni une solution pour faire de la connaissance client pour des acteurs qui pourrait monétiser cela.																						
	France connect est garant de cet étanchéité. 																							
	 La  de nos données doit être au coeur de tous  débats	 ces données représentent notre identité numérique	 Etat doit se porter garant de cette . il existe plusieurs manières de mettre en place une véritable sécurité des données	 notamment en internalisant le stockage de nos données. Concernant identité numérique	  internautes doivent être au courant	 aujourd'hui il n'existe pas assez de communication dessus et c'est  le vrai problème.  gens ne sont pas renseignés. De plus	 identité numérique est très souvent utilisée à des fins rcia	 parfois sans notre accord à proprement parlé. Ceci peut tendre à se demander où se trouve la limite éthique de utilisation de notre identité numérique... 																
	 Plus notre identité numérique est en danger	 plus nous sommes nous même menacés	 en tant que citoyen. C'est pourquoi je pense que la gestion de cette identité doit être uniquement gérée par Etat.																					
	e organisation e ne devrait avoir accès à ce genre d'information. Plus nous conservons un haut degré d'anonymat	 moins nous sommes menacé. Il s'agit  d'avoir de intimité.																						
	Et c'est Etat qui doit être garant de cette sécurité	 en renforçant la  de nos données personnel	 en s'assurant que  organisations es n'y ont pas accès	 en formant  citoyens sur utilisation et la sécurisation de leurs données. Il est important d'informer et de former tous  citoyens sur ce sujet. Peutêtre même de sensibiliser  enfants dès le collège sur ce qu'est identité numérique	 quel utilisations en sont faites	 quel sont  menaces	 et  se protéger	 car notre identité numérique est créée de plus en plus tôt.																
																								
																								
	 Le traitement des données relatives à identité numérique ne doit pas faire objet d'une soustraitance et doit être géré à % par Etat afin d'assurer un contrôle sur celui-ci.																							
	Le données devant soutenir cet identifiant national doivent être modélisées de manière à garantir indépendance et évolutivité  traitement.																							
	 applications ayant accès à cet ID doivent bien sûr être pensées en privacy by design et privacy by default et faire objet d'une validation spécifique de la part d'un organisme de Etat.																							
	accès à ID doit être protégé par une clef d'authentification chiffrée à usage unique afin de rendre chaque accès le moins compromettant possible.																							
																								
	Il faudrait enseigner  bonnes pratiques en termes de sécurité au moyen de ressources en ligne (  MOOC de la CNIL qui sont très bien faits) et sensibiliser  gens dès le plus jeune âge à école	  outils numériques étant désormais indispensab. 																						
	   L’usage de l’identité numérique devrait être obligatoire pour certains services en ligne où une confusion	 volontaire ou non	 sur l’identité de la personne aurait de fortes répercussions (par  pour  services en lignes de l’Etat ou des banques). L’usage devrait pouvoir être proposé par d’autres services sur internet mais l’utilisateur déciderait s’il choisit ou non de s’identifier. Il faut que l’anonymat dans ces autres services soit une option existante. Sur le long terme	 le mécanisme pourrait être le suivant : plutôt que de par défaut ne pas avoir de connexion et laisser aux gens la possibilité de s’identifier	 identification de la personne avec son identité numérique deviendrait systématique	 mais il y aurait une option pour se déconnecter si  personnes le souhaitent. L’identification systématique à l’identité numérique pourrait être désactivée facilement dans  paramètres d'un compte. 																		
	Par 	 identité est la propriété  citoyen et de Etat Français et doit donc le rester selon moi. intervention d'un parti  pouvant potentiellement faire suivre à de arbitrage ou  à  vol de données	 il convient que Etat Français soit garant de indépendance et de la sécurité de nos informations personnel	 qu'el soient d'ailleurs numériques ou non. Le même principe s'applique  concernant anonymat et la pseudonymisation: el se doivent de toujours rester accessible aux citoyens	 dans la limite de leurs utilisations possibles.																			
	Pour cela	 le gouvernement se doit de mettre en place des campagnes de sensibilisations visées par besoin de population (personnes plus ou moins à aise avec la numérisation et informatique	 et qui en aurait plus ou moins utilisation vont être touchés différemment	 il faut donc  informer de manières différentes). Ces dernières doivent être mises en place au plus vite	 pour éviter un changement trop abrupte dans esprit des gens d'ici la réforme de .  																			
																								
	Garantir un système de  numérique régalien correspondant à des lois régaliennes reste donc pour moi la solution la plus efficace.  solutions techniques mises en place	  que la numérisation doivent être synonyme d'évolution technique uniquement (sans pour autant affecter  principes d'identité auxquels on adhère aujourd'hui ? Je laisse le débat ouvert..)																						
																								
																								
	 La question de la  de l’identité numérique peut et doit être étudiée sous deux axes : processustechnologies et gouvernance. 																							
																								
	Le premier angle concerne  processus et technologies mis en oeuvre afin de protéger l’identité numérique des citoyens. Une instance dédiée doit être choisie afin qu’une veille se fasse sur  technologies	 leur évolution et leurs fail éventuel soient maîtrisées. Elle doit donc être responsable de anticipation	 de la prévention et  traitement de toute menace. L’ANSSI semble être parfaitement habilitée pour cette mission.  Cela implique évidemment des coûts par la suite : dès qu’une technologie se montre vieillissante et révèle trop de faibse	 il semble logique et vital de la remplacer à l’échelle nationale. 																				
																								
	La second point concerne l’indépendance de cette  des identités numériques. Si l’importance d’éviter toute dérive (utilisation des données personnel dans un contexte de crise par 	 cf. Patriot Act aux USA) devrait être inscrite dans la Constitution	 la CNIL devrait également se porter garante de la transparence de la collecte et des traitements liés à ces dernières. En effet	 la conformité avec le RGPD est nécessaire. 																				
																								
		 une concertation avec l’UE afin qu’une uniformité sur le sujet doit se faire : la numérisation de l’identité tend à effacer toute frontière. 																						
	 Un avantage de la reconnaissance faciale (ou par empreintes digita)	 est qu'elle restera toujours plus sécurisée que de nombreux mots de passe choisis par  utilisateurs. Et ce malgré qu'elle puisse avoir une certaine inconstance. Une partie importante de la population aujourd'hui ne sait pas construire un mot de passe sécurisé et simple à remémorer. Pire 	  ne comprennent pas importance que peut avoir un bon mot de passe. Il faudrait que la plateforme d'authentification aie un contrôle ROBUSTE car cela permettrait de sécuriser la connexion aux autres sites administratifs.  moment que initiative vient de Etat	 une communication multicanale (TV	 affiches	 établissement publiques) doit être faite pour partager  bonnes pratiques de configuration des mots de passe (caractères spéciaux	 longueur).																	
										Oui pour un mécanisme d'authentification robuste	 non a usage de la biométrie qui est un facteur d'authentification inhérent. La biométrie a traces n'est pas robuste qu'elle n'est pas utilisée dans un environnement contrôlé : passer un contrôle aux frontières oui	 s'authentifier sur internet ou  un commerçant	 non!   											
	 La sécurité																							
																								
	Un échange fluidifié des données numériques entre  institutions de l’Etat permettra une réction drastique de paperasse et une accélération des procéres. Aussi	 le traitement des données doit être protégé par l’Etat	 et réservé aux administrations et services s. e entreprise e ne doit entrer en jeu sur ce sujet. Le transfert et l’accessibilité des données doit pouvoir être consultable (traçable) par le propriétaire des informations. (Je dois savoir quelle instance a accès à mes informations de façon transparente). 																					
																								
	Toutefois	 qu’en estil de la conservation de ces données numériques ?   conserver ? Sur le cloud ?  garantir une sécurité rempart contre  formes  plus rudimentaires de cyberattaques. Le risque zéro n’existant pas	 il faut confier la réflexion sur la question de la conservation des données à une cellule de travail réunissant  organisations spécialisées sur  questions de sécurités de systèmes d’information (ANSSI	 CNIL	 instances d’autres pays européens…). 																			
	Si l’identité numérique appartient autant à état qu’aux citoyens nous perdrons l’anonymat actuel et nous donnerons à l’etat une possibilité de contrôle sur nos données qu’il pourra utiliser a ses propre fin (modèle chinois sésame) et pas toujours dans notre intérêt. l’etat devrait pouvoir nous fournir  outils pour nous former une identité numérique (mini serveur	 boîtier contenant nos information ou autre qui a la fois garderais nos données mais aussi nous permettrait de nous connecter) mais nous devrions être  seuls à pouvoir la connaître	 en gérer  données et sa . 																					
	 La délivrance et l’infogérance de l’identité numérique doit rester propriété de l’état afin d’éviter tous profilages	 détournement de données ou autres ciblages divers. 																						
	Celleci doit être anonyme et doit disposer d’un cryptage dynamique qui change toutes   minutes (même système que  nouvel cartes bancaires) afin d’en préserver la sécurité la plus absolue. Si possible celleci devrait être aussi à reconnaissance faciale ou biométrique (mais régulée par la loi dans son utilisation). 																							
	Un audit régulier doit être établi afin de veiller au contrôle et à la sécurité de celleci. 																							
	une communication doit être établie de la part de l’état sur l’utilisation et la sécurité de cette identité numérique 																							
	 d'identité numérique de part sa 	 est précieuse. C'est ce qui nous définit	 et qui nous permet d'être reconnu dans un environnement numérique. De ce fait	 cette dernière ne doit pas être négligée. Au contraire	 elle doit faire l’objet d’une  accrue. 																			
	Au même titre que nos papiers ne doivent pas être pers	 ou volés sous peine d'être en proie au vol de nos informations et  pire à usurpation d'identité	 il en est de même pour identité numérique.																					
	 plus	 puisque c'est  plus facile maintenant dans un contexte numérique de se faire passer pour quelqu'un d'autre.																						
	Par  sur un Chat Messenger	 de se faire passer pour une longue amie d'enfance disparue et de démarrer une conversation. On ne sait pas qui est derrière écran. Il suffit d'avoir récupérer quelques données basiques et on crée un compte et la magie opère.																						
	C'est pour cela que nos données doivent être correctement protégées. Nous sommes bien conscients	 que de nos jours	  interconnexions sont croissantes et montée  numérique également. Nous données circulent dans cet environnement numérique. El ne sont pas à divulguer n'importe .																					
	Selon moi	 le  ne devrait pas avoir à ces données. État a le devoir et obligation de faire pression sur  entreprises   par rapport aux données récoltées pour éviter que ces dernières soient utilisées à tort et qu'el soient mal protégées. Évidemment toute mesure	 prise en compte	 n'est rien si  bons comportements ne sont pas atés par la population générale. En effet	 il faut faire prendre conscience de importance  avec de multip préventions au même titre qu'on apprend qu'il est dangereux de traverser qu'un feu est rouge. C'est pour cela que des formations (au sein des entreprises mêmes par ) sont uti	 des contrô de sécurité interne etc. Ce que fait l’ANSSI par  en mettant à disposition des mo d’ELearning est très pédagogique visàvis de la population générale. Des organismes de contrôle s ou s voir même interne pourraient avoir ce rôle également. La  passe également par le développement d’outils technologiques et de moyens mis en place suffisants. Il faut que derrière	 nous soyons sûrs que  données soient bien protégés. 																	
	Cependant j'ai bien conscience que tout cela est difficile à mettre en place à grande échelle.																							
	En conclusion	 l’identité doit être garantie par l’État pour le bien de son citoyen	 elle doit avoir un aspect  mais  informations doivent restées es et être sécurisées pour le bien  citoyen. Pour garantir cette sécurité de nos données	 l’état doit être capab de protéger  informations récoltées par  entreprises es et contrôler le niveau de sécurité exercée par ces dernières. Nous voyons bien importance de la RGPD dans tout cela. A une échelle plus grande il faut que reste quelque chose qui rentre dans ces normes (question d’éthique).																				
	Il y a donc plusieurs dimensions à prendre en compte : la conformité	 la faisabilité mais également acceptabilité de la population. En effet	 il faut avant tout un changement de mentalité et une volonté qui émane de nousmême de vouloir protéger notre identité numérique. Sans quoi faire   formations etc. ne changera rien.																					
	C’est en adoptant  bonnes pratiques que la  pourra être efficace.																							
									Disposer d'un service d'identité numérique devient	 avec la digitalisation de services en ligne s et s	 plus que nécessaire. Alicem est une bonne première approche de la part de Etat (création d'un compte en plusieurs étapes dont lecture de la puce et identification faciale). Mais selon moi la création 	 afin d'être hautement sécurisé	 pourrait se faire tout   passeports et cartes d'identité en préfecture afin de pouvoir utiliser tous  systèmes de sécurité disponib déjà mis en place par Etat (biométrie ...). Oui AliceM est une expérimentation qui montre ce qu'il ne faut pas faire!											
	En distribuant un code PIN avec la carte on évite  écueils de la bio faciale. Une activation en mairie sur un kiosque par  est une solution qui est inclusive et qui laisse le choix. Je me souviens en  activation de ma carte vitale sur un kiosque de la secu...																							
	  																							
	 L'identité numérique c'est pour consigner des données individualisées dans des services de Etat ? Ne parlons pas des  portant atteinte aux droits de homme tels que le traçage	  la vente des données courantes	 le fichage des citoyens par divers services  la police par  . Il est évident que grands nombres d'entre nous  informaticiens et autres technocrates ont des idées carrément antidémocratiques.																					
	Il est hors de question que le numérique conise à une société dictatoriale exercant une surveillance infâme. 																							
	anonymat est le gage de la démocratie et ceux qui s'affichent sur internet sont malheureusement fichés et leurs images si el sont en nombre suffisants peuvent être utilisées pour toute supercherie (utilisation de DeepFake 	 faux compte...).																						
																								
	Pour le reste je rappelle que état de santé d'une personne est une donnée strictement e. Par ailleurs le vote électronique ne doit pas être utilisé dans la mesure ou le citoyen lambda n'a  regard sur la validité technologique  scrutin. 																							
																								
	Je crois que  francais comprennent tout ca même s'ils se sont forgés des habitudes dont ils ont  mal à se départir.																							
																								
	Bien à vous ! 																							
	Je suppose que idée de certains est de procéder à une authentification pour la connexion à certains sites étatiques ou autres de la même façon que je m'authentifie en mettant une carte bancaire dans un DAB.																							
	Mais quid de la sécurité sur la machine  client ? 																							
																								
	Il paraît clair que mon authentification numérique étant faite (sur une machine quelconque)	 il est hors de question que état enregistre la procére de signature ou toute information liée à ma navigation 																						
	 L’identité numérique doit être l’état civil numérique  citoyen ou  résident régulier.  dès la naissance	 l’individu se voit doté d’une adresse email gérée et sécurisée par l’Etat sur un réseau qui lui est propre mais accessible au citoyen via un VPN. Une identité conforme à l’état civil qui donne accès à tous  services de l’état et aux organismes de  sociale	 une boîte email qui permet de recevoir documents officiels	 décisions de justice	 tout ce qui est en rapport avec  services en ligne	 bref un accès total et permanent. Mais ce serait aussi un cloud pour stocker ces informations personnel. Un service confié à une autorité indépendante qui existe déjà la CNIL avec des pouvoirs élargis à la direction de l’ANSSI	 le tout sous le contrôle  parlement. On peut imaginer qu’un système permette également de voter en ligne	 de participer  nous le faisons ici à la vie de la Cité. Une identité numérique qui permettrait exclusivement d'accéder aux réseaux tiers pour mettre définitivement fin à l’impunité de l’anonymat (fake news	 haters	 trolls)	 une identité numérique qui aurait une clé biométrique et un pendant physique	 notre carte nationale d’identité qui serait aussi porteuse de notre certificat de nationalité française. 												
																								
	CREER UNE IDENTITE NUMERIQUE UNIVERSELLE  RELIEE A TOUS  MOYENS DE COMMUNICATION TELEPHONE PORTABLE VIDEO TELEPHONE FIXE IDENTIFIABLE DANS TOUS  PAYS SELON UN MODE UNIVERSEL RELIEE AU PASSEPORT A TOUTES  ADMINISTRATIONS ET AUX BAILLEURS S OU PRIVES INVIOLABLE INTEGRANT L ADN POUR DES QUESTIONS DE CRIMINALITE ET D IDENTIFICATIONS DE MALADIE GENETIQUES POUR PERMETTRE DE SOIGNER 																							
																								
	l'identité numérique pourrait de matérialiser par un espace personnelle d'accès aux services de état et d'échange d'information envoi et réception.  services de État ont fait des efforts considérab sur le développement de leur portail web	  regrouper avec possibilité  de  personnaliser serait un plus. Une tentative de connexion facilitée via franceconnect existe mais n'est  pas homogène. Un identifiant unique me semble exister avec le numéro de sécurité sociale	 en avons tous un	 demandeur d'asile par 	 je ne sais pas. Leur en attribuer un temporaire estce possible ?. Néanmoins accès via ce numéro et mot de passe sécurisé par un code de confirmation sms ou mail au choix de la personne. Quid des personnes âgés	 quid des équipements nécessaires	 quid des sans abris	 quid des personnes en détention.																
																								
	Pour  gens sous tutelle ou curatelle  que  gens dépendants	 une affectation au Responsable devrait être accordée par un service d'état pour associer ces personnes à environnement  Responsable	  enfants idem....																					
	J'oublie probablement un certain nombre de cas par ignorance mais idée est . 																							
	Il est nécessaire qu'un organisme	 indépendant et n'ayant pas de relations d'intérêt	 supervise application d'identité numérique (Alicem et cel qui lui sont rattachées) et ait un œil permanent sur  processus de cette application et  processus collatéraux	 virtuels et physiques	 et que le citoyen puisse s'adresser à cet organisme. Pour des raisons de confiance	 le citoyen devra pouvoir à tout moment avoir accès à ce qui a été fait sur son identité : quel ont été  recherches informatiques effectuées	 et pourquoi. Ceci	 sans conditions	 sans restrictions.															
	Car	 pour un État	 la tentation est trop grande	 et surtout tellement facile de déroger à la règle  respect de la vie e	 que tôt ou tard	 il y aura des dérives et des abus. Le citoyen ne pourra pas se défendre et ses demandes seront ignorées par appareil d'État. C'est pourquoi identité numérique doit être optionnelle et à initiative  citoyen	 avec le choix de faire valoir son identité par un moyen physique.																	
																								
	Par ailleurs	 quand on parle de reconnaissance faciale (puisqu'il en est question dans Alicem)	 il faut comprendre intelligence artificielle (IA) et nul ne pourra y échapper  à partir  moment ou on sera définitivement fiché par Alicem (en Chine	 le numérique est un instrument de répression). Notre photo d'identité servira systématiquement à toute autre application d'IA	 et c'est la fin assurée de la vie e (Cf  USA).																			
	Il faut donc un organisme de contrôle sur Alicem. Cet organisme devra être régit par des règ et un code d'éthique et obliger État à la transparence. Il pourra être élu par  citoyens (par ex.). Et surtout	 cet organisme devra être indépendant   de la cybersécurité et   logiciel	  membres ne devront pas avoir de lien de parenté avec un membre d'État	 pour des raisons évidentes de conflit d'intérêts. 																				
																								
	Quel sécurité ? 																							
	Sachant que rien n'est inviolable	 notre identité ne doit et ne peut être numérique. Imaginons simplement qu'un individu efface toutes  données	 nous n'existerions plus au vu de administration ! 																					
																								
	Un train peut toujours dérailler ce n'est pas pour autant qu'on a interdit le chemin de fer. Ceci dit le problème d’usurpation d'identité ne doit pas être pris à la légère le dispositif légal n'est pas suffisant protecteur. 																							
	Avant de parler d'identité numérique	 il faut D'ABORD parler d'accès au numérique. Cette crise de Covid vient de prouver avec allocution  président de la République hier soir qu'il existe toujours une fracture numérique en France. Il faut ncer à parler  devoir d'accès à internet dans chaque logement  on parle d'assurance habitation obligatoire. Qu'en estil des résultats des projets Très Haut Débit et fibre pour tous en  ? On doit parler d'équipement minimum obligatoire dans chaque foyer pour donner un accès à enseignement à distance. Voi une opportunité écologique pour tourner  usagers vers des brokers vendant des équipements d'entreprises reconditionnés avec une garantie minimum. On doit parler d'alphabétisation des populations car  de parents n'ont pas  prérequis pour utiliser le numérique. Ce que fait par  une association toulousaine  TO dans un quartier aussi difficile que le Mirail ou Basso Cambo. C'est AVANTTOUT cela identité numérique. C'est donner la possibilité à chaque citoyen de prendre part à la vie sociale et au développement économique de notre beau pays. 																						
																								
	Vue que j'essaye d'une activité  formation de sénior à informatique  il existe une fracture numérique non seulement en fonction de la zone géographique  milieu social mais aussi de âge. pour des personnes âgée c'est  chinois. 																							
	Pas de critère de référence nationale. identité numérique étant appeler à devoir être utilisée dans des démarche administratives elle concernera aussi bien  citoyens français qu'étrangers toutes personnes personne résidente en France devrait y avoir accès	 la CNIL  institution indépendante devrait en assurer la gestion  ) e des informations recueillis dans ce cadre ne doivent pouvoir après revenes à ou rétrocéder des tiers s. Si des tiers bénéficiant d'une délégation de service publique ont une nécessité à accéder à ce fichier	 elle doit être limitée dans le temps et encadrée par la CNIL ) Cette identité numérique ne serait faire objet interfichier	  administration autorisée à utiliser devront être définie parla loi et non par décret. intérieur disposant déjà  fichier national de la carte d'identité et d'autre fichier il ne doit pas avoir de droit de regard ou après une demande individuelle motivée auprès de la CNIl qui statuerait sur son opportunité. ) Cette mesure ne peut être imposée sans une garantie d'accès au numérique gratuite dans  services publiques concernés ) Pour plus de sécurité ces donnée doivent être chiffré avec un système de Type PGP  acronyme pour Pretty Good Privacy  à deux clefs (publique ) ce qui le rend en pratique inviolable. 																				
	 Dans la formulation de la question tout est fait pour occulter la question de historique	 qui pourtant est importante dans la question de identité. Notre identité est aussi le fruit de nos passées	 et le virtuel ne fait pas exception à cette règle. Plusieurs  illustrent ce fait : un comportement inhabituel d'un utilisateur peut être un moyen de savoir que son compte a été piraté (comparaison avec habitude) et plus généralement toute connexion laisse des traces	 quel soit totalement visib (un  sur un site	 une ation) ou juste sous la forme des logs. Même si le but est uniquemnt authentification	  deux doivent être débattu car  deux sont cruciaux et inséparab. 																		
																								
	Un deuxième biais est de centrer cette existence sur une formalisation administrative a qu'il ne s'agit généralement pas d'éléments centraux dans la  d'une personne (qui se sent défini par son numéro de sécu ?). Il s'agit certes de fournir quelque chose d'officiel	 mais ceci peut être fait de multiple manières : par  un numéro de licence (sport) est une identification numérique	 mais qui se rapporte à un unique domaine (le sport en question) et qui peut être judicieux pour garantir certaines qualités ( diplômes obtenus) sans être relié directement à d'autres caractéristiques de individu	  son métier par . Une certification peut donc venir de la vérification de savoir plutôt que de la bijection vers un individu	 ou d'un simple cooptage	 ou reposer sur la confiance : utilisation d'un lien immuable avec un être précis doit être aussi parcimonieuse que possible. 																		
																								
	Il me semble crucial de ne pas omettre qu'une identité peut être plurielle	 et qu'il serait donc bien que des possibilités de cloisonnements restent possibles dans une version numérique ( c'est actuellement le cas :  plateformes avec la famille ne sont pas  mêmes pour le travail	 pour le sport	 pour un loisir	...) même si toutes ces activités peuvent avoir envie de garantir certaines propriétés  le fait d'être majeur. confidentialité différentiellee															Oui	 identité numérique doit être plurielle et il convient de s'assurer que la personne puisse utiliser plusieurs identités selon le contexte dans lequel elle se trouve. 			
	Parmi ses multip identités	 figure bien évidemment identité numérique fournie sous le contrôle de Etat (identité numérique régalienne)	 dans des conditions définies par Etat et dont utilisation doit être rene obligatoire pour des finalités bien déterminées. 																					
																								
	Il faut impérativement que cette identité numérique ne permette pas un contrôle de la population. Cela veut dire ne jamais pouvoir remonter au comportement d'un individu précis. 				A la différence de son pendant réel	 il est bien plus simple de recouper des bases de données pour identifier qui est qui et de collecter des informations personnel	  risques d'abus de pouvoir sont évidents et déjà documentés. Il faut veiller à lutter contre toute discrimination	 intentionnelle ou non	   de la reconnaissance faciale bien plus efficace pour  hommes blancs que pour  femme noires	 ou  empreintes digitales  bien moins lisibles travailleurs manuels confidentialité différentielle														
	   Plusieurs mécanismes de  semblent nécessaires : développement national par des informaticiens de haut niveau (INRIA	 CNRS)	 cloisonnement de plusieurs identités pour une même personne	 utilisation de méthode avec des garanties théoriques  la differential privacy.																				
																								
	Pour cela il est crucial que le dispositif soit fait intégralement par l’État et non pas par une entreprise avec des bouts de codes développés dans d'autres pays  dans le cas d'Alicem. Que ce soit INRIA	 le CNRS ou un groupement d'universités	 s'il s'agit d'une question de souveraineté ce n'est pas compatible avec le recourt avec des entreprises à but lucratif. Il faut que la solution soit vérifiable le plus formellement possible	 en faisant donc appel au meilleur niveau et avec un suivi régulier et autres principes de précaution préconisés par  scientifiques. 																				
																								
	Il faut que le droit à oubli et autre privacy by design soit mis au centre de la discussion	 quitte même à perdre en garantie sur identité de la personne. Cela passe par la restriction au minimum des données personnel envoyées à une application tierce (idéalement e	 juste c'est un français).																					
																								
	 possède déjà de fait une identité numérique	 souvent partiellement détenue par des entreprises à buts lucratifs aux comportements discutab	 et ceci ne peut pas être omis de la discussion éthique : si la meilleure solution serait de se passer d'un service d’authentification mais que la solution effective est que authentification est assurée par  GAFAM	 il faut que cela rentre dans la discussion éthique.																				
																								
																								
																								
	Un développement sérieux et national permet de savoir quel sont  garanties	 de garantir indépendance de la France. La possibilité de détenir plusieurs identités numériques permet d'éviter un blocage total en cas de problèmes techniques ou de malveillance	 et de renforcer la possibilité d'anonymat	 qui est souvent un bon moyen de protéger  victimes	 de permettre un espace d'échange plus libre. (Le fantasme  méchant harceleur caché derrière son pseudo a  la vie re	 a que  victimes connaissent souvent leurs agresseurs	 et qu'il est souvent actuellement simple de remonter à la personne). 	 la science	 et donc ici informatique théorique	 doit être écoutée pour savoir ce qu'il est possible d'achever un niveau de la  de individu.														
																								
	Informer et sensibiliser est bien sûr important. Ce n'est pas toujours possible : il n'est pas raisonnable de croire que ceux qui n'arrivent pas à envoyer un mail seront capables de comprendre le fonctionnement et  risques d'une identité numérique. Pour cela une seule solution : toujours la possibilité de ne pas passer par  outils numériques. C'est fondamental et le seul moyen de ne pas créer des citoyens de seconde zone en raison de leurs problèmes informatiques. Le reste doit venir de la formation continue et de écation	 pour instant très limitée en informatique	 et plus généralement des mathématiques qui permettent de comprendre que contrairement au bon sens il est souvent trivial d'extraire des informations précises d'un vaste ensemble de données et de persécuter  gens en conséquence	 ou   agrégation de données ou la pseudo anonymisation ne permettent pas de protéger anonymat. 																				
	  Sur le dispositif technique	 écouter  scientifiques semble être le plus raisonnable	 plutôt que de se lancer dans une copie de ce qui existe déjà. Le cahier des charges doit comporter une facilité similaire aux systèmes actuellement utilisés (s'il est plus simple de s'authentifier via  gafam	 nous ne pouvons pas demander à la majorité des français	 non réellement sensibilisés aux problèmes de collectes massives de données	 de résister à la facilité a qu'ils utilisent identification pour accéder plus rapidement à des services parfois essentiels pour eux  trouver  travail	 des aides	 des dons alimentaires...). 																
																								
	Il faut offrir des garanties national sur le service d'identité mis en place	 via un dispositif revu par  pairs selon  standards habituels. Il serait bon de décentraliser autant que possible le déploiement (peutêtre via des choses similaires à  federated learning) car un des risques majeurs est abus de pouvoir via cette identité numérique. 																						
	Il semble disproportionné de faire dépendre cette identité de facteurs biométriques	 à moins que ceuxci restent falsifiables. Actuellement	 il est possible dans certaines situations de recevoir une nouvelle identité via un nouveau nom	 une nouvelle adresse. nous ne voulons pas avoir à recevoir un nouveau corps	 c'est impossible pour le moment. Faire dépendre identification de celuici est donc un danger pour tous  futurs lanceurs d'alertes	 pour toutes  populations qui pourraient être la cible de discriminations	... 																	
	 pour instant sont surtout des contre  au niveau mondial : système de crédit social chinois	 qui promet une société de réputation	 c'est à dire potentiellement de immobilisme si on gagne des points en respectant  traditions	 en rentrant dans le moule et en s'extasiant devant le gouvernement plutôt que le critiquer de façon justifiée. De même  de la carte montre  le facultatif devient obligatoire puis est utilisé pour des choses qui ne nécessitent pas de vérifier identité  donner à manger à des enfants pauvres	 le tout avec de la corruption et des fail de sécurité.  fuites de données de nombreuses entreprises sont aussi de bel illustrations des risques.																			
	En terme de bons 	 on peut penser au gitlab	 qui permettent d'avoir un outil de travail collaboratif	 de stockage personnel dans une certaine mesure	 ou identitification via  clés ssh semblent fonctionner très correctement et garantir un niveau de sécurité approprié.  différentes instances permettent de choisir où sont  données et d'avoir  avantages  centralisé (un système bien connu de tous	 aux fail corrigées au fur à mesure) et  décentralisé (maitrise des données	 possibilités de s'ater à la communauté visée	 possibilité de différentes identités sur  différentes instances) 																
	 Aujourd’hui on a autant d’identites numeriques que de sites webs et applications. Demain	 On devrait avoir  types d’identite: une identite legale (au sens de validee par l’etat  passeport & CNI)	 et une identite personnelle (SSI) 																					
	 Demain	 on devrait avoir une identité (légale) régalienne et plusieurs identités personnelles. Je ne vois pas pourquoi nous devrions nous contenter d'une seule identité personnelle.																						
	Au passage	 la blockchain a été développée pour des systemes pseudoanonymes qui ne gerent PAS l’identité	 precisement!																					
	Donc la solution a l’identite numerique utilisera probablement la cryptographie	 Mais pas la blockchain 																						
	Avant de sauter  pieds dans le plat  j'ai une opinion à ce sujet	 se poser la question de savoir qui sont  artisans de identite numerique et en quoi elle serait utile pour  citoyens serait salutaire.																						
	   Si on est invités	 y a qu'à décliner invitation. Le citoyen n'a pas besoin de cette carte d'identité numérique qui porte en elle une prolétarisation des  et fournit pour avenir des outils de contrôle de la population. 																						
	Il n'y a pas de raison me sembletil de redéfinir  identités numériques  étant des identités fondamentalement différentes des identités horsligne. Nous nous identifions déjà auprès des services numériques administratifs avec  mêmes informations qu'en dehors  numérique : numéro de sécurité sociale	 nom	 etc. Certes  progrès techniques	 de empreinte digitale à empreinte faciale	 ajoutent de nouvel informations d'identification	 mais ne modifie pas ce qui fait que ces informations nous permettent de nous identifier : el sont uniques	 attachées à notre personne. Certaines sont délivrées par  administrations	 d'autres par des attributs physiques	 mais cet ensemble d'informations n'est en réalité pas différent que on soit devant un lecteur d'empreinte à entrée d'un bâtiment	 ou sur son téléphone.														
	En revanche	 ce qui a changé radicalement dans le monde numérique ce sont  tiers de confiance. identité est intimement liée à la notion de confiance	 et de tiers de confiance	 qui nous permet de la valider. Or si dans le monde physique le tiers privilégié a presque toujours été État	 aujourd'hui dans le monde numérique ce sont majoritairement  GAFA qui nous forcent à leur faire confiance. C'est une perte sans précédent de souveraineté.																			
	Ce que doit apporter la notion d'identité numérique ce n'est donc pas tant de nouvel informations d'identification (qui vont évoluer)	 ou de nouvel s	 que de nouveaux supports *techniques* souverains pour véhiculer ces informations et vérifier  identités. 																					
	 sujet écrase  autres que on parle d'identité numérique	 et c'est évidemment celui des fausses informations	 et  harcèlement en ligne. Cela proit des environnements dits « toxiques ». Toxiques pour  citoyens	 noyés sous  agressions 	 toxiques pour  journalistes ou  scientifiques	 dont le travail est effacé par instantanéité des fausses informations (cf. effet Brandolini) 	 toxiques pour la démocratie et ses processus fondés sur la confiance et la représentation	 très peu compatib avec un monde numérique qui fait caisse de raisonnance aux positions  plus extrêmes et aux comportements  plus violents.																
	Ce problème est issu de plusieurs facteurs. D'abord  identités dans le monde numériques sont très fragmentées	 et faci à créer. Ensuite	 el ne sont recoupées avec des identités  monde physique que selon la bonne volonté des opérateurs (FAI	 hébergeurs	 sites...). Et pour finir	 el sont transfrontalières.																		
	Il faut donc trouver une solution	 tout en conservant  libertés fondamenta que sont la liberté d'expression et accès aux services numériques. Parmi  trois facteurs identifiés cidessus	 il me semble que celui de la fragmentation des identités est le plus simple à adresser : encadrons anonymat.																					
	anonymat c'est absence d'identité	 ou une identité à ce point nonrecoupable que cela revient au même. Le problème survient que des propos anonymes sont publiés	 de manière publique	 et sans contrainte. Par conséquent	 faisons en sorte que publier anonymement ou non ne soit pas la même chose :																			
	Premièrement	 définissons anonymat  une identité pseudonymique qui n'est pas recoupable avec une identité officielle	 en cas d'abus	 selon un processus et des critères à définir. Autrement dit	 un pseudonyme officiellement recoupable avec une identité réelle (à image  pseudonymat que reconnaît déjà administration pour  artistes par )	 serait donc une identité numérique.																		
	Deuxièmement	 obligeons  opérateurssiteshébergeurs à fournir aux utilisateurs un service de recoupement de leurs pseudonymes avec des identités officiel (sans obligation pour utilisateur d'en faire usage). Ce ne serait  pas à la plateforme ellemême de savoir recouper information	 elle ne ferait qu'utiliser un service  numérique (une API mise à disposition par état)	 pour confirmer existence et la possession d'un pseudonyme. En cas d'abus la plateforme pourrait notamment fournir le pseudonyme aux autorités pour recoupement. 																				
	Troisièmement	 obligeons  opérateurssiteshébergeurs à traiter de manière différenciée  ations anonymes :																						
		 ou bien à un délai de préation (par  h avant qu'elle soit visible).																						
	De cette manière	  sites s pourront continuer à fonctionner  aujourd'hui	 tandis que  utilisateurs de sites publiques (  réseaux sociaux)	 seront incités à publier sous pseudonymes vérifiés	 sans que soit une obligation. De plus	  autres utilisateurs seraient  informés que le contenu est publié par quelqu'un qui assume pleinement en être auteur (même sous pseudonyme). 																		
	Tout est dans le titre. UE devrait fournir à tous ses citoyens et toutes ses entreprises et associations etc. la possibilité de créer et gérer des certificats numériques (de type X.)	 en  rattachant à des identités vérifiées par  autorités des états membres.																						
	Puisqu'on entre dans une ère où la signature électronique	  paiements en ligne etc. sont aussi des  de souveraineté européenne	 il faut une  qui soit un service  européen. 																					
	La réglementation eIDAS définit  services de certification électronique cependant  états membres n'ont pas obligation de fournir ce service aux citoyens. Regardez la liste des AC françaises sur le site de la commission	 il n'y a que des solutions rcia ou pour un usage étatique ou corporatiste. Ce n'est pas pour demain utilisation de certificat X. par le citoyen français. 																						
	retours sur ce système sont très impressionnants.  parcours administratifs pour nombre d'actes courants sont vraiment plus simp	 et le tout dans une démarche qui concilie  des données personnel et souveraineté numérique. C'est un  qu'il faut absolument développer à échelle d'un projet européen. 																						
	 L'identité est ensemble des attributs qui permettent de définir de façon univoque une entité. Ici entité en question est le citoyen. 																							
	identité quelle soit représentée sous forme numérique ou non	 peut avoir plusieurs périmètres allant de identité régalienne au pseudonyme afin de préserver anonymat.																						
	Il n'existe donc pas une seule identité pour une personne.																							
	Pour identité régalienne  citoyen ensemble des données nécessaires représentent ce que on appelle des données pivots (tels qu'utilisées par FranceConnect).																							
	Sur Internet pour prouver son identité il est nécessaire de disposer d'un dispositif d'authentification. Ce dispositif doit associer  données d'identité a un mécanisme de contrôle exclusif: c'est a dire que je dispose de la faculté de ne fournir que  éléments d'identité que je souhaite (par  ma majorité mais pas ma date de naissance) et son utilisation ne peut être faite sans mon consentement.																							
	La combinaison de données d'identité	 de la  des données et  mécanisme d'authentification constitue un moyen d'identification électronique (MIE)  quel définit dans le chapitre   règlement européen eIDAS.																						
	Pour un usage régalien	 ce MIE doit avoir le niveau de sécurité le plus élevé et ne peut être délivrer que par état.																						
	Cependant il serait tres intéressant que ce MIE régalien puisse être utilisé pour un usage  voire commercial.																							
	Cela impliquerait la mise à disposition de plateformes d'intermediation indépendantes pour garantir une isolation avec  services de état.  En effet il ne serait pas sain que toute authentification soit centralisée sur FranceConnect par .																							 il serait aussi intéressant de fournir au citoyen un mécanisme d'authentification décorrélé des données d'identité pour garantir de manière absolu anonymat. Ce mécanisme existe et est normalisé par la FIDO Alliance. 
	L’identité civile est constituée de l’« ensemble des éléments qui	 aux termes de la loi	 concourent à l’identification d’une personne physique (dans la société	 au regard de l’état civil): nom	 prénom	 date de naissance	 filiation » . 																	
	L’identité	 associée au numérique	 renvoie à «  codage	 de la transmission d’informations ou de grandeurs physiques sous forme de chiffres ou de signaux à valeur discrète (ou discontinue). En informatique	 le traitement numérique de l’information utilise le mode binaire » . 																			
	L’identité numérique est à rapprocher des outils numériques permettant d’identifier	 de stocker et d’exploiter  données personnel d’un individu en vue de l’identifier et de l’authentifier	 directement ou indirectement	 explicitement ou de manière anonyme	 en tant que personne unique	 distincte des autres	 ayant ses caractéristiques propres et singulières. En d’autres termes	 elle est un « moyen numérique de preuve de l’identité » .   																
	 L’identité civile a longtemps relevé uniquement  ressort de l’Etat	 notamment par le biais de l’état civil	 la carte d’identité ou  le passeport. Ce pouvoir exclusif n’existe plus dans la mesure où  entreprises  numérique construisent des identités numériques es. L’identité numérique publique est par conséquent primordiale quant au maintien  pouvoir régalien des Etats en termes de sécurisation et de régulation de l’identité des citoyens. Ce pouvoir est d’autant plus important en considération de la construction en cours  marché numérique européen () 	 de l’article  de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne ayant consacré le « droit à la  des données personnel » 	  Règlement eIDAS n°  Parlement européen et  Conseil   juillet  sur l’identification électronique et  services de confiance pour  transactions électroniques au sein  marché intérieur et abrogeant la directive CE 	  règlement (UE)   Parlement européen et  Conseil   avril  relatif à la  des personnes physiques à l’égard  traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (RGPD)  et	 de sa transposition au niveau français par la loi n°   juin  relative à la  des données personnel  modifiant la loi n° relative à l’informatique	 aux fichiers et aux libertés	 de la loi n°   octobre  pour une République numérique 	  Règlement (UE)  Parlement européen et  Conseil    avril  relatif à l’ENISA (Agence de l’Union européenne pour la cybersécurité) et à la certification de cybersécurité des technologies de l’information et des communications  et  futur Règlement ePricacy  Parlement européen qui pourrait paraître dans  mois à venir .														
	     D’un point de vue éthique	 différentes garanties devront être offertes aux citoyens concernant l’utilisation des éléments choisis pour la création de l’identité numérique qui ne devront pas mener à différentes formes de catégorisations	 génératrices d’inégalités et de discriminations au détriment de l’égalité d’accès des citoyens au numérique et aux services dans des conditions équitab. Des inquiétudes dans ce sens émergent déjà au RoyaumeUni  et aux ÉtatsUnis  à l’égard de projets de mise en place de séquençages systématiques qui pourraient être porteurs de risques majeurs de discriminations par  futurs employeurs ou par  compagnies d’assurance ou présenter des risques quant à l’égalité d’accessibilité aux traitements préventifs et thérapeutiques. Il conviendra aussi d’apporter différents supports aux citoyens afin d’être en mesure de recevoir une écation numérique atée leur permettant d’avoir une démarche de réflexion critique permettant de mieux appréhender l’information et le consentement susceptible d’être envisagés à l’égard  recours à l’identité numérique. 																					
	plusieurs types d’éléments d’identifications des personnes peuvent être recensés. 																							
	 éléments classiques de l’identité se rapportent à l’état civil classique comprenant  noms	 prénoms	 date et lieu de naissance	 sexe et filiation . Ils permettent l’authentification et la reconnaissance juridique publique officielle de la personne de sa naissance à son décès ou disparition. Peuvent aussi être notamment envisagés la carte d’identité	 le passeport	 le permis de conire mentionnant  noms	 prénoms date et lieu de naissance et un numéro spécial d’identification	 la carte vitale	 le numéro de Sécurité sociale	 le numéro de matricule	 l’identité bancaire ou  la carte d’électeur. Il s’agit d’éléments classiques d’identification et d’authentification des personnes ayant une existence physique qu’il s’agisse d’un registre d’état civil ou  d’une carte. Leur numérisation est partielle dans la mesure où  données sont enregistrées et stockées sur des plateformes  tenues par des autorités publiques. Ils requièrent  l’usage  papier par la réception	 par 	 d’un extrait d’état civil	 par la carte d’identité ou le passeport toujours délivrés en support papier. 										
	 éléments virtuels de l’identité renvoient aux adresses de messagerie	 codes d’accès	 adresses IP	 pseudonymes	 avatars	 mots de passe dépendant d’un service numérisé administratif (accès aux services s fiscaux	 paje emploi) ou  (accès à des sites d’entreprises). Ce peut être la signature numérique	 envisagée à l’article   Code civil. 																
	 attributs naturels de l’identité correspondent à différentes mesures physiologiques (morphologiques ou biologiques)	 ou comportementalele. De nouvel modalités d’authentification biométriques complètent substantiellement  empreintes digita. Il peut s’agir de l’ADN  à l’ de la Chine où depuis 	 plusieurs personnes disposent de leur carte d’identité génétique 	  sang	 de la salive	  battement  cœur 	 des empreintes génétiques de la personne 	  réseau veineux d’un doigt	 de la voix	 de la démarche	 de la gestuelle	 de la dynamique d’une signature	 de la manière de toucher un clavier d’ordinateur	 des pas	 d’une photographie  visage envisagée aux fins de reconnaissance faciale comptetenu notamment de la forme unique  visage ou  des caractéristiques de l’œil (iris	 rétine) . Ces caractéristiques corporel et comportementale des personnes	 assimilab à des sortes de signatures ou empreintes physiques	 montrent à quel point tout individu est unique et singulier. Dans une certaine mesure	 la carte vitale en France constitue une première forme d’identité numérique corporelle  car elle contient divers éléments permettant d’appréhender la santé de la personne et donc	 par ce biais des informations diverses corporel. 				
	Le choix stratégique des éléments permettant de construire  fondements de l’identité numérique est crucial en termes de souveraineté numérique et de lutte contre la cyber criminalité afin de la consolider et la sécuriser. La reconnaissance faciale est souvent mise en exergue. Elle ne saurait suffire en raison des récentes démonstrations de fail	 un informaticien ayant démontré qu’un maquillage est susceptible de tromper des logiciels de reconnaissance faciale 	  enfants  politicien irlandais Matt Carthy ayant contourné le système de reconnaissance facial de leur père à l’aide de simple photographie 	 un masque D ayant aussi permis de déjouer la technique . Il convient	 par conséquent	 de choisir stratégiquement plusieurs éléments constitutifs de l’identité numérique qui permettent une fiabilité et une réction de marge d’erreur	 notamment dans le cadre  terrorisme	 mais  dans le cas de la recherche de personnes disparues . En effet	 la reconnaissance faciale à elle seule présente des limites	 l’examen d’un logiciel d’analyse faciale ayant démontré un taux d’erreur de 	% pour  hommes à la peau claire et de 	% pour  femmes à la peau sombre . Le couplage de plusieurs biométries s’avère  plus pertinent en termes d’identité numérique publique qualitative mais aussi sécuritaire	  croisements complexes d’éléments numériques d’identification ayant pour objectif d’éviter  intrusions de hackers extrêmement inventifs pour accéder aux données sécurisées. Il en va  maintien de la confiance et de la stabilité des réseaux. 											
	Je pense que la formation en cybersécurité devrait devenir obligatoire pour que tous  s	 Jeunes	 moins Jeunes et Âgé(e)s puissent se protéger. La mise en place de bonnes pratiques informatiques permettraient à titres personnels et nels	 de réire  risques de cyberattaques d'environ % et donc	 de son identité numérique. 																			
	 cybercriminels veulent dérober à leurs Victimes de argent	 des rançons	 des données personnel	 afin d'usurper identité des Victimes. Sans oublier  Chevaux de trois	 pour collecter indûment des données de(s) votre (vos) employeur(s)	 si vous travaillez en télétravail	 de votre Société si vous êtes Dirigeant	 ou faire de espionnage instriel	 etc.... Sans compter qu'ils souhaitent obtenir des informations sur vos Enfants	 votre Famille	 vos Ami(e)s pour  piéger à leurs tours.  													
	Le trafic d'internet va croître de par évolution des métiers	 des demandes formulées par Administration	  erce	  monde bancaire	 de la R.S.E. dans  Entreprises	  télétravail dans le cadre de la lutte contre le COVID	 des DRH afin de gérer à distance la formation nelle	  tâches régaliennes	 etc....															
	 Disponible pour en discuter	 pour compléter mes propos																						
	Salutations. 																							
	Pardonnez absence d'accents																							
	Mon vote pour est motive par mon experience ne au sein  ( detection de fraude )	 DOSI ( document securise ) et TRACFIN ( supervision des flux bancaires d'un cluster d'individu )																						
	identite numerique est de part sa definition	 une fractale spatiotemporelle et non un graphe. Elle est la tentative d'une bijection d'un processus vivant avec un citoyen reconnu par etat et ses partenaires.																						
	identite est avant toute une reconnaissance de individu parmi d'autre	 lui permettant en cas d'ennuis a etranger d'etre proteger par  fonctions regaliennes que la France engage pour ses citoyens dans le monde.																						
	Son avatar numerique	 n'a pas pour but d'osculter la nature vivante de individu dans un cluster de services et n'a pas vocation a etre un pretexte de refus a acces des services  c'est trop souvent le cas dans  fraudes que  assurance pratique en refusant  preuves d'identites. Mais il peutetre un facilitateur d'interaction	 d'intervention et de communication sur la base de la bonne foi. On rappellera que etat peut sanctionner par  lois	 Loppsi et Loppsi  fraudeurs. 																				
	J'ajouterais que la notion d'identite est un service regalien 	 un tiroir a ouverture unique par le proprietaire	 transparent en partie par etat	 dont ouverture est sceller et desceller par un juge des libertes.																				
	Cette identite existe donc deja 	 puisque tout citoyen peut demander un extrait de son casier judiciaire	 un extrait de naissance etc ...																					
																								
	Le probleme provient que tout systeme heuristique favorise la fraude	  millions de compte facebook	  millions de compte hotmail	  millions de compte VK... il n'y a  doute que  systemes centralises sont impossible a securise. Apres moult debat	 le directeur de la securite  CEA	 nicolas Ruiff a conclu devant  preuves	 qu'il etait impossible par chiffrage de proteger un systeme centralise ouvert et connecte.																	
																								
	Aussi identite est une fractale liant individu a son cluster	 et il serait incongru de changer ce que la nature sait faire de mieux	 individualiser. 																					
																								
	Sans renter dans des considerations techniques	 une identite doit respecteur sa nature juridique	 un faisceaux de preuves	 qui doit mettre en correspondance des systemes decentralises et independants	 qui surotut ne fonctionnerait jamais par flux unique	 mais par page.																		
																								
	Pour rappel le fichier TES de part atomicite de son flux est un systeme vulnerable 																							
	A inverse la base de AP de part son gigantisme n'a jamais subit  piratage ( il est vrai que son fonctionnement differe des bases de donnees classique )																							
																								
	Il est difficile en tant qu'expert recherchant  criminels de ne pas etre pour	 d'autant que  faits sont 																						
	des citoyens francais sont deja parfaitement identifie en cluster	 par leur identifiant MSIN ( portable )	 leur identifiant RTE ( energie )	 par leur NIS ( securite sociale ). 																				
	des francais ayant pris avion sont ( hors fraude ) deja verse au fichier ASCROFT americain																							
	des francais utilisent desormais leur carte bleue et donc sont identifier par leur code CSN																							
																								
	On imagine donc que la mise a disposition d'une identite numerique est un service publique ou le citoyen y met a sa naissance 	 sa filiation 																						
	 temporaire	 le cas echeant declaree	 corrigee	 adoptee	 consultable uniquement par certains acteurs ( tuteur	 juge	 pere et mere et grandparent )																	
	La nounou ou la creche lui permet d'y rajouter son adresse et sa prise en chargge	 constituant le faisceaux de preuve historique																						
	 eco d	y rajouter la date d'entree		  classes passes et la date de sortie																				
	urssaf d'y rajouter  prestations acquises.	 autorisees et atrribues																						
	 impots d'y rajouter  identifiants 																							
																								
	etc..																							
	Pou au final constituer un faisceaux de preuves historique tres difficile a contrecarrer																							
																								
	Pourquoi le tiroir estil partiellement prive et 																							
	.  democrates vont et vienne	 e societe n'est atemporelle	 personne ne veut subir la traites negrierres	 le massacre des protestants et le genocide des juifs Rien de pire que de donner a une gouvernance ce genre d'information																				
	.  faussaires sont legions pour s'attaquer aux personnes et a leur bien. mais il y a pire	 des etats et  citoyens francais ne sont pas des gens raisonnes que on peut sciemment decide de securise leurs donnees et leur identite numerique. etat s'occupe  chiffrage surveiller par la DSI	  connectivites est  ressort de la DSE	  prestations  ressort de URSSAF	 ouverture des scelle  juge des libertes	 la mise a jour des documents  ressort de la DOSI	  declarations d'identite financiere par  Bercy dont le numero est compatible LEI SEPA seuls identifiants desormais pour  banques 																	
	.  sceaux	  identites servant de reconnaissance dans un cluster	 pose tout de meme le probleme des signatures. La technologie ayant desormais ren accessible des servomotteurs lineaire parfaitement capable d'imiter une signature	 il est temps que  francais se separent de archaisme des signatures curvilignes.  sceaux numeriques  ressort  garde des sceaux	 sont par defaut attribue' a la naissance ou le cas echeant remis au garde des sceaux pour destituerremplacer sous couvert de non utilisation le sceau precedent. Ce sceau numerique vaut pour preuve d'engagement 	  au Japon. Il est donc le fondement meme de la coherence de identite et ne peut donc etre change' qu'une unique fois.																		
																								
	Pas de chiffrage asymetrique ( RSA	 ECC	 etc.. ) dans la cohorte des dangers	 le fanatisme des technologistes et surtout des informaticiens pas toujours au fait des techniques oublies que si un message unitaire est suffisament bien protege	 un systeme qui stocke des millions de c publiques est une systeme tres vulnerable	 puisque le hackeur n'a plus a s'embetter a chercher une cle 	 mais a trouver celle qui est deja inverser ( Voir pillage de facebook )																	
																								
	Pour individu 	 cette identite doit etre decentralise' et surtout apolitique et atemporelle. 																						
																								
	 une fois	 ce n'est pas un sujet technique et  moins un sujet que informatique et des algorithmes peuvent resoudre.																						
																								
	Le travail des magistrats ne se fonde pas sur une verite	 mais un ensemble de faisceaux																						
																								
	exacte concordance ( qui facilite le travail des faussaires ) est a proscrire	 un juge convoque une personne par son adresse	 son deferrement auquel  cas son identite n'est pas neccessaire ou par un plaignant qui atteste donc identite.  point de vue juridique identite provient des faisceaux de preuves externe a individu. Generalement	 la preuve d'identite ne peut servir que pour justifier une erreur d'identite	 qui invalide la coherence																			
																								
	La non causalite est la propriete premiere de identite numerique	  elle est une projection hative	 disparate et quantitative d'une processus vivant qui peut changer de taille	 de sexe	 de couleurs de peau et de yeux	 changer d'empreinte digitale	 changer de voix	 changer de nom dans un autre pays	 changer de religion	 changer de nom	 changer de pere et de mere	 changer de nationalite... inutile de mettre des numeros et de retomber dans enfer de URSSAF ou de Tracfin. 												
																								
	En finir avec la conception niaise des numeros dans un tableau excel qui font souffrir  aujourd'hui tous  ordinateurs de urssaf et .																							
																								
	Il faut accepter  dans la base de AP de stocker pour un individu plusieurs pages descriptives	 et qu'une lecture transverse suffise a identifier partiellement une vraisemblance.																						
																								
	Si le concept d'identite numerique est une conception niaise et imbecile  sujet	 je suis contre	 par experience c'est deja impossible et de plus c'est permettre a tous  fraudeurs de faire la fete.																					
																								
	Si le concept d'identite numerique est de mettre un service regalien 	 un tiroir numerique servant de lien avec etat 	 que  services de etat puisse y lire ce dont ils censer lire	 que la vie  citoyen dans sa relation sociale y est inscrit dans son interet et par pragmatisme		 c'est evidement un oui .																		
	 Au regard des réactions précédentes	 il apparaît opportun de clarifier	 d'actualiser	 certaines informations en lien avec la question .  Aude  faîte que nul n'est censé ignorer la loi	 il serait judicieux d'informer en préambule de cette présente consultation que  la question  a déjà été tranchée au niveau Européen	 et que la présente consultation vise à comprendre  attentes des Français face à une situation qui leur sera de toute façon imposée. À juste titre puisque certain de nos compatriotes européens utilise déjà identité numérique.																		
	 En sommes	 en 	 nous aurons donc tous une identité numérique européenne.																					
	Partant de ce postulat	 une identité numérique doit traire sans ambiguïté	 la personne physique. Pour ce faire elle devra être expression d'une forme singulière  dématérialisée d'informations à propos d'un sujet (pour éviter  doublons	 usurpation d'identité...etc). Pour singulariser  données propres à un sujet	 il n'y aura pas d'autres choix que de procéder au croisement d’informations . En conséquence	 nous serons tous interconnectés en fonction de nos affinités et de notre environnement. Tout cela participera à garantir notre identité. 																		
	Ason la possibilité de choisir quelle forme d'identité numérique nous voulons? j'en doute... 																							
	Vous deviendrez  garants de ces informations. Vous devrez vous doter des  meilleurs hackers et experts en matière de  de données	 pour garantir la cybersécurité physique et virtuelle des citoyens français.																						
	 Inutile de rappeler qu'il faudra que ces personnes soient aussi bien payé que   GAFA si vous ne souhaitez pas  voir partir  la concurrence (GAFA) avec votre expertise et nos données. 																							
	  ce que Etat traite aujourd'hui c'est la Carte d'identité qui donne un statut à la personne physique par rapport à la nation. Cette identité donne des droits.																							
	) la  proposée par le projet a un caractère sociologique voire psychologique qui n'est pas nécessaire pour la carte d'identité et qui n'est  pas opérante pour le numérique																							
	) d'ailleurs on ne fait pas le lien dans la  entre la partie  et la partie 																							
																								
	Une  de l'identité doit être positionnée par rapport à objectif de sa création : permettre de faire le lien entre identité numérique et identité réglementaire (plutôt que le lien à une identité physique). 																							
																								
	l'identité numérique est avatar de l'identité de Etat civil Français ou sinon d'une autre autorité.																							
																								
	identité numérique permet de relier une connexion numérique à une identité civile pour  besoins d'accès à des services numériques et  besoins d'authentification d'une transaction numérique. 																							
	De même que nous avons un cadre réglementaire européen pour la  des données personnel et un pour la signature électronique	 il faudrait porter le dossier	 ou à défaut le positionner	 au niveau européen pour lui assurer une pérennité. 																				
																								
	Il me semble que Etat était moins ambitieux et n'a jamais préten à définir une identité physique  citoyen. Il a prudemment laissé la question aux philosophes en se contentant de créer des cartes d'identités. Ce serait peutêtre un poids conceptuel en moins si on passait directement à la notion de carte d'identité numérique. 																							
																								
	utilisation  à d'autres fins  par 	 dans le cadre de pétition peut ouvrir la porte de pandore et  inciter à créer des consultations indirectement à tendance politique	 des sondages sauvages qui pourrait traire une forme de manipulation de opinion publique.																					
																								
	identité numérique	 représente un enjeu financier important à échelle planétaire	 plusieurs niches	  la santé publique	 la macromicroéconomie	 le système bancaire 	  assurance	  marchés spéculatifs	 sont prêt à  payer des fortunes pour obtenir ce genre de données qui concernent  consommateurs	 dans le but de suivre	 d'anticiper 	 d'influencer	  tendances 	  flux des s en question.										
																								
	 En matière de cadre légal	  RGPD( Règlement Général sur la  des Données) définies par Union Européenne	 sont suffisamment étoffées et appropriées pour la  des limites de la légalité en matière d'utilisations de données de ce niveau.																					
																								
	Pour garantir la  	 il sera nécessaire de procéder à la création de données inédites à propos  sujet	 en intégrant dès enregistrement par  le recueil de données biométriques	 voir biologiques...Cette piste devra être sérieusement creusé si ETAT souhaite prendre le pas sur  GAFA.																				
																								
		 pour garantir la  	 ETAT devra se doter d'une armée de Hackers. Cette armée de soldat	 sera fidèle car elle sera bien payée par  service de ETAT. 																				
	 usage  sera omniprésente dans tous  services proposés par ETAT	 que ce soit pour une question de modalité  administratives	 sanitaires	 économique	 sociale..etc. 																			
	Par extension	 elle le sera également au niveau Européen. 																						
	Le recours au recueil de données biométriques	 bibliologiques sera indispensable pour garantir identité numérique  citoyen européen. Avonsnous véritablement le choix d'exprimer une volonté quant à l’utilisation de nos données?... J'en doute.																						
	Puisque anonymisation ouvre le champs d'action multilatéral des possibles. Avec la mise en place des RGPD par Union Européenne	 dans le but de passer à un niveau supérieur en matière de sécurisation de données	 je crois que Union Européenne est un pionnier mondial sur le sujet.  états Unis travaillent en ce moment pour proposer un système équivalent	 néanmoins	 avec cet avantage	 Europe a le libre arbitrage de ses actions.																		
																								
																								
	l'identité numérique et la sommes des données qui en découle représente un enjeu majeur à échelle planétaire	 qui requière impérativement la création de commissions européenne permanente dédiés	 avec des commissions nationa en charge de décliner articulation des décisions en fonction  contexte de chaque pays de Union Européenne. 																					
																								
	Ces commissions travaillerons en étroite collaboration avec des experts sur le sujet afin d’anticiper	 de contrôler au mieux la base de données numérique des citoyens européens.																						
																								
	En somme	 nous faisons partie de expérience 	  autres se serviront probablement de nos erreurs et de notre expertise pour édifier leur système. 																					
																								
	Je veux pouvoir prouver formellement que ma signature numérique est reconnue par autorité administrative. C'est ce que fait une carte d’identité : autorité administrative signe une carte que j'ai signée. 																							
	Il n'y a pas de différence d'  entre l’identité existante et l’identité numérique. 																							
	  N'importe quel dispositif permettant de protéger le caractère  de la clef de chiffrement permettant d'utiliser son identité numérique.																							
	 L’algorithmie cryptographique nécessaire à la mise en place  existe depuis  années . PGP en est le plus bel .																							
	Je doute qu'il y ait un débat à avoir sur ce sujet.																							
	 La  C'est la preuve d'unicité (humaine) qui est enjeu actuel																							
	Il faut aussi rassurer  gens sur la sécurité de leur ordiphone																							
	....de la pédagogie et de initiation à la crypto 																							
	  Ce n'est pas dans un espace géographique précis qu'il faut chercher  expériences	 mais sur internet.   sites web ontils résolus leurs problèmes d'identité et de vie e? un registre DNS (équivalent  registre des cartes d'identité) et des certificats SSL (équivalent cryptographique infalsifiable de la signature apposée sur une carte d'identité)																						
	 Bonjour	 je pense que l’identité numérique est une bonne chose. Cependant  de sa mise en place il faudrait veiller à ne pas creuser  inégalités avec  personnes qui ne souhaitent pas ou n’ont pas  capacités d’utiliser  médias numériques. Il faudrait que ce soit une solution supplémentaire	 une option	 ou  en dernier lieu. 																				
	Dans le cas par  de la mise en place de procurations pour  élections municipa en cette période compliquée peut être positif. Une communication doit être faite auprès des accompagnants familiaux ou des tutelcuratel	 ce travail citoyen peut être récompensé par des avantages en nature validant l’effort d’utilité publique et de droit à la démocratie. 																						
																								
	Bonjour	 je pense que l’identité numérique est une bonne chose. Cependant  de sa mise en place il faudrait veiller à ne pas creuser  inégalités avec  personnes qui ne souhaitent pas ou n’ont pas  capacités d’utiliser  médias numériques. Il faudrait que ce soit une solution supplémentaire	 une option	 ou  en dernier lieu. Dans le cas par  de la mise en place de procurations pour  élections municipales en cette période compliquée peut être positif. Une communication doit être faite auprès des accompagnants familiaux ou des tutelcuratel	 ce travail citoyen peut être récompensé par des avantages en nature validant l’effort d’utilité publique et de droit à la démocratie. 																			
																								
	Proposer le droit de vote en ligne avec son identité numérique. En plus des bureaux de vote classique  afin de proposer une nouvelle solution	 cela permettra d'avoir plus de choix pour allez voter. Il me semble aussi que identité numérique existe déjà avec France Conect et la poste	 j'utilise ce service pour consulter  sites officiel	 un postier était venu à mon domicile pour vérifier mon identité afin de valider ma demande de création de compte. edacffeedfcffeNicolas JamaisL																				
	 L'identité vise à deux objectifs 																							
																								
	 Prouver que on est un humain en vie. Avec le numérique et  opérations à distance	 cette exigence est fondamentale pour se distinguer des robots. En plus	 cela facilite la  des serveurs contre  attaques DDoS	 sans dégrader expérience utilisateur (Captcha	 SMS	 email	...) ou violer sa vie .																	
	 Discriminer  humains entre eux. Personne ne doit pouvoir répudier son identité unique ou prendre celle d'un autre humain. exigence d'unicité est essentielle pour le vote ( votations) et allocation d'un revenu de base	 d'un QEP (Quantitative easing for people) et nombreuses autres opérations modernes.																						
	Une identité numérique unique et universelle servira avant tout à utiliser un **crédit  mutuel** mondial	 par des simp 'app' sur ordiphone. C'est une exigence démocratique fondamentale.																						
																								
	Dans un principe de minimisation des informations personnel diffusées	 il ne faut surtout pas une carte d'identité (pour faire plaisir à Tha)	 même avec une puce	 mais simplement une 'app' qui permette à  de signer	 prendre en engagement. En plus	 cela fera des économies pour la puissance publique.																		
																								
	Je suis à votre disposition pour toute audition. Je suis fondateur d'une startup spécialisée dans économie numérique. La problématique de la signature est centrale pour identité numérique.																							
																								
	Bien cordialement																							
	Pour signer	 ce n'est techniquement pas possible avec une carte	 car rien ne prouve que la clé secrète de  ne soit pas copiée sur un serveur de Etat ou d'une multinationale.																					
	La seule solution est d'autoriser chaque citoyen à générer ses propres clés (déconnecté) et à  conserver sur son ordiphone en mémoire protégée (inaccessible à distance	 même pour Apple ou Google).																						
	Il existe une procére en cas de vol ou d perte de téléphone.																							
																								
	 services d'Etat civil interviennent ensuite pour enregistrer la clé publique et vérifier identité en présence physique pour délivrer un certificat numérique attestant de la discrimination suffisante par rapport aux autres humains.																							
	Pour le passage de frontière	 un citoyen peux fournir une preuve de non appartenance (filtre de) à ensemble des individus recherché par Etat	 sans fournir la moindre information personnelle.																					
																								
	Il faut comprendre ce que on peut faire en cryptographie moderne avant même d'envisager la moindre solution technique.																							
	Surtout	 il ne faut pas copier en numérique une procére préInternet qui est archaïque	 à faible sécurité et ne respectant pas  données es des citoyens.																					
																								
	Bien cordialement																							
																					Avec une solution décentralisée	 sans serveur	 il n'y a  problème éthique.	
	Tous  problèmes surgissent dès instant que on confie à Tha la création d'une carte donnée (payée avec nos impôts) à chaque citoyen	 qui dispose d'un outil bien plus puissant	 plus atatif aux futurs algorithmes quantiques et plus sécurisé	 ordiphone personnel.																				
	Cette question soulève la problématique de la  de l’identité (civile). On peut espérer que  deux s se recoupent dans la mesure  possible. 																							
	En dehors  cadre des règlements susmentionnés	 il nous semble toutefois que l’identité numérique présente quelques différences face à l’identité physique.  par  : la première échappe  plus à la personne concernée (foisonnement de techniques de traçage et traitement rapide des données)	 elle rassemble des attributs qui ne correspondent pas toujours aux attributs  monde physique (pseudonyme ou adresse IP au lieu d’un nom ou d’une adresse physique)	 elle	 et la possibilité d’anonymat en ligne (qui devrait être un droit fondamental selon nous) se pose en des termes différents (le traçage remplace  caméras). 																			
		 nous voudrions préciser quelques éléments finaux. Tout d’abord	 il s’agirait de ne pas confondre l’authentification l’identification et l’identité. Ensuite	 il s’agirait de définir  attributs technologiques mentionnés dans la question cidessus.	 l’identité numérique n’aura pas pour seule fonction ou  seul enjeu « l’accès à un service en ligne »	  énoncé dans la question. L’identité au sens traditionnel a en effet un impact qui dépasse le seul accès aux services « hors ligne » : succession	 mariage	 contrat	 voyage	 contrôle aux frontières	 etc… 													
																								
	Il faudrait aller plus loin que d’énoncer des principes  et  transposer juridiquement avec une  claire. Par 	 le principe de « contrôle » doit comprendre quelle entité contrôle la mise en place et le fonctionnement  traitement (CNIL	 Ministères	 etc..)	 à quelle fréquence	 au moyen d’études d’impact	 quelle sanction si  responsable de traitement ne respectent pas leurs obligations. 																	
	Aude des principes énumérés et en présence de traitement de données à caractère personnel	 il devrait y être ajouter le respect des principes tels énoncés à l’article   RGPD. Ces principes doivent être matérialisés dans le droit français	 par  en application des principes suivants :																					
	Le principe de loyauté	 transparence (()(a))																						
	Le principe de limitation des finalités pour que  données constituantes de l ’identité numérique soient collectées pour des finalités déterminées"	 explicites et légitimes	 c’estàdire en fonction  service donné (()(b))																					
	Le principe de minimisation des données collectées pour un accès aux données qui sont nécessaires adéquates et pertinentes pour l’exécution d’un service donné (()(c)). 																							
	Le principe d’exactitude (()(d)).																							
	Le principe de limitation de la conservation (()(e)).																							
	Le principe d’intégrité et confidentialité (()(f)). 																							
	 Tout d’abord	 il convient de clarifier qu’il appartient aux responsab de traitement (en principes	  fournisseurs de services en ligne et  autorités de certification) de s’assurer que  données des utilisateurs ne soient ni altérées ni usurpées	 en vertu de l’article   RGPD. 																				
	Ensuite	 l’hébergement	 l’utilisation et l’accès à cette identité numérique doit être hautement sécurisé et réglementé par  pouvoirs s. 																					
	De plus	 concernant la  de cette identité et spécifiquement sur le traitement de données biométriques via la reconnaissance faciale	 des s (sauvegardes) spécifiques doivent être mises en place. En effet	  données biométriques représentent une catégorie particulière de données à caractère personnel et font l’objet d’une interdiction de traitement de principe (art  RGPD). 	 la collecte initiale et le stockage de ces données biométriques doit être séparées physiquement (double surface ou différent support) afin de tenir compte de leur sensibilité. Pour plus de sécurité	 l’utilisation des données biométriques pourrait être substituée à d’autres schémas d’identification forte. 																		
		 concernant l’information et la sensibilisation	 l’utilisateur doit avoir accès facilement aux informations mentionnées à l’article  et   RGPD pour permettre une transparence optimale. IL devrait également avoir une vue d’ensemble	 aisée	 et précise sur  personnes qui traitent ses informations personnel dans le cadre de son identité numérique. 																			
		 concernant le droit à l’anonymat	 il convient d’ajouter l’article   RGPD prévoit un droit au déréférencement  qu’un droit à l’anonymat. Ce dernier droit doit particulièrement être préservé car sa disparition porterait atteinte à la liberté d’expression des internautes. L’exercice de ces droits peut être limité par  Etats Membres. Néanmoins	 cette limitation ne saurait s’inscrire que dans le cadre de services offerts par l’Etat et non pour ceux proposés par des prestataires																				
	Il est certain que le traçage numérique d’attributs de l’identité d’une personne est  plus facile dans un environnement informatique. Nous pensons qu’en tout état de cause	 l’identité numérique ne devrait pas être utilisée dans d’autres contextes que ceux dans quels l’identité « civile » est en jeu. C’est à l’Etat d’organiser  conditions strictes dans quel l’utilisation d’une identité numérique et civile peuvent être requises. Par 	 l’utilisation d’une carte d’identité électronique  substitut d’une carte de fidélité de magasin ne nous semble pas un usage approprié dès  que le système de fidélité fonctionne très bien sans authentification forte. 																					
																								
	Par contre	 l’utilisation d’une carte d’identité électronique pour signer un document électronique (même si tout le reste de l’opération a lieu hors ligne) nous semble une alternative intéressante dès  que l’authentification de son identité au moyen d’une signature électronique nous semble plus sûre qu’au moyen d’une signature manuscrite	 laquelle peut être plus facilement falsifiée et donner lieu à usurpation d’identité. 																					
																								
	Concernant  autres  de l’identité numérique	 il faudra toujours garder à l’esprit à la fracture numérique. 																						
	  Le modèle belge	 mêlant carte d’identité électronique	 gouvernement électronique	 certificat électronique de signature	 et registre national	 nous semble être un modèle intéressant. Il est en effet en vigueur depuis de nombreuses années	 et connaît de nombreuses applications : signature électroniques de documents (contrats de travail	 de prestation	 actes authentiques	 achats immobiliers	 ouverture de comptes bancaires..)	 accès authentique à des services  (déclaration fiscale en ligne	 enregistrement de bail	 accès à son plan de pension	 délivrance de documents authentiques	….)	 accès identifié à des bases de données authentiques (avocats	 huissiers	 architectes	 médecins	…)	 		
																								
	En outre	 l’usage de ces services est strictement encadré au niveau règlementaire : accès strict au données  registre national	 utilisation  numéro de registre national (identifiant unique) strictement encadrée	 autorisations de l’autorité de  des données	 décentralisation des bases de données	 croisement des bases de données encadré et soumis à autorisation	 																	
